Как безопасно купить или продать автомобиль по объявлению
  

Покупка автомобиля по объявлению в Интернете — удобный способ найти себе машину. Быстрый и эффективный. Drom.ru подготовил для вас разбор подводных камней выбора и приобретения авто, который поможет вам сориентироваться в нюансах купли-продажи автомобилей. Мы не забыли и про продавцов, советы для них собраны в отдельный блок в этой инструкции.
 
Покупателю автомобиля
Покупка машины по объявлению состоит из трёх основных шагов
1. Поиск интересующего авто по объявлениям: на что обратить внимание, какие подвохи бывают.
2. Разговор с продавцом, осмотр автомобиля и документов к нему: какие здесь есть тонкости.
3. Оформление автомобиля на своё имя: договор купли-продажи, регистрационные действия и как с ними не пролететь.
Продавцу автомобиля
1. Как грамотно разместить объявление о продаже своей машины.
2. Какие документы надо подготовить для продажи, как их оформить.
3. Какие схемы развода бывают в случае продажи авто.
 
Продажа автомобилей в России: полмиллиона объявлений на Drom.ru
Как купить машину по Интернету?
  

Шаг первый. Поиск интересующего авто по объявлениям: на что обратить внимание, какие подвохи бывают.
Ещё на стадии просмотра объявлений как на самом сайте Drom.ru, так и в приложении ДромАвто, можно отсечь все сомнительные предложения, руководствуясь следующими признаками в описании машины и в её фотографиях. Всего мы выделили 10 основных пунктов, которые сигнализируют: с машиной что-то не так.
1. Задатки и предоплаты
Никогда не оставляйте задатков продавцу! Ни под каким предлогом. Это может привести к тому, что вы останетесь без денег. Если оставлять задаток, то только оформив его нотариально с паспортными данными продавца. Иначе вы просто дарите свои деньги. Есть популярная схема обмана: продавец может попросить вас оставить ему задаток или предоплату. Он пообещает придержать машину для вас или пригласить собственника для оформления. Но как только он получает деньги, любую сумму, то связь с этим человеком прекращается: телефон молчит, на месте осмотра о нем никто и не слышал.

Помните, автомобили — это не горячие пирожки. Да, спрос на некоторые модели действительно велик, но, за редким исключением, продажа авто занимает не один день, вы вполне успеете приехать для покупки даже из другого города. Самая заманчивая цена не может являться поводом для отправки денег неизвестно кому. А в установке минимальной цены на авто есть разумный предел, нет таких обстоятельств, которые бы заставили человека продать отличный автомобиль без всяких проблем в два раза дешевле. В случае, если продавец действительно готов на серьезные убытки, он за 30 минут сдаст машину перекупщикам либо оформит trade-in, не теряя при этом 50 процентов от стоимости, но точно не станет размещать объявление на сайте.
   1. Привлекательно низкая цена
Торговать в убыток себе никто не будет. Здесь явно что-то не так.
Поэтому при выборе авто руководствуйтесь средней ценой на такие машины в вашем регионе. Для этого на Drom.ru есть сервис «Оценить моё авто», где можно быстро выяснить среднюю стоимость любой машины.
   2. Машина на иностранных номерах
(Европа, Прибалтика, страны Таможенного союза)
Это значит, что автомобиль не зарегистрирован в России, у него нет российских документов. Если покупать такой автомобиль и регистрировать его на себя, то придётся пройти полную таможенную очистку, что сведет на нет всю экономию. Если этого не делать, автомобиль у вас могут конфисковать. В описании к такому объявлению может быть указано, что есть пакет документов «на передвижение». Таких документов не бывает! Либо машина официально ввезена в РФ и растаможена, и тогда есть ПТС, либо нет. Промежуточных вариантов закон не предусматривает. Исчерпывающая справка по этому пункту.
   3. Машина с номерами чужого региона
Номер, относящийся к другому региону, в сочетании со следующими признаками должен вас насторожить:
— Наличие объявления с этими же фото на Дроме, но по другой цене, возможно, с другими параметрами.
— Наличие в объявлении фраз типа «звонить только понимающим».
— Отсутствие ответов на вопросы к объявлению.
— Вы уже видели такое объявление на сайте, затем оно исчезло, но появилось вновь с другими контактами.
   4. Нет фотографии авто, или машина сфотографирована частями, или фото размытые
В наше время нет проблем нормально сфотографировать машину перед продажей. Если продавец не удосужился это сделать вообще или сделал плохо, то возможно с машиной что-то сильно не так.
   5. Машина без документов
Если в объявлении указано, что «Машина без документов», покупать подобный автомобиль можно только на запчасти. Машина без документов — набор железа, причем не исключены варианты, что если часть этого железа найдут заинтересованные органы, то его изымут, а вас могут привлечь к ответственности по статьям 166 (угон) или 159 (мошенничество) Уголовного кодекса.
   6. Запрет на регистрационные действия
Если в объявлении указано, что есть запрет на регистрационные действия, чаще всего это ограничение вызвано долгами владельца авто по оплате штрафов, алиментов, кредитов и т.п. Если погасить эту задолженность, то ограничения снимут, и автомобиль можно спокойно ставить на учет. Кроме этого, встречаются и такие случаи запрета, когда покупатель может остаться без денег и без машины. Подробнее про запреты.
   7. Машина в залоге, кредите, лизинге
Если в объявлении указано, что машина в залоге, или вы это выяснили в процессе общения с продавцом, то разрешение на смену владельца авто нужно спрашивать у залогодержателя (банка, ломбарда и т.д.) или у фактического собственника (лизинг), а не у человека, который разместил объявление, поскольку ему машина не принадлежит. Сначала ему долги вернуть надо, иначе их возвращать будете вы. Обязательно проверьте, не числится ли автомобиль в реестре залогов по движимому имуществу. Если автомобиль вас полностью устроил и вы решите его приобрести, то в договоре купли-продажи обязательно должно быть указано, что транспортное средство не является предметом залога и не находится ни под каким иным обременением.
   8. Не указан VIN или машина не пробивается по базам
На нашем сайте мы не показываем в открытом виде VIN или номер кузова, но когда проверяем объявление, то пробиваем машину по базе ГИБДД. Если данные корректны, то информация вам доступна, если нет, то это повод задуматься. 80% автомобилей с корректно указанным VIN-номером пробиваются по базе ГИБДД. К сожалению, ГИБДД не предоставляет почти никаких данных по номерам кузовов для праворульных авто.
   9. Сколько владельцев сменил автомобиль
В объявлениях на Drom.ru можно увидеть количество владельцев автомобиля (периоды регистрации в ГИБДД). Эта информация доступна вместе с отчётом по VIN. В принципе, нет ничего страшного в том, что машина в возрасте сменила много владельцев. Но если это произошло с относительно свежим авто, то это повод задуматься.
  

Шаг второй. Разговор с продавцом, изучение документов на авто, осмотр самой машины
Беседа с продавцом
На Drom.ru можно как позвонить продавцу автомобиля, так и написать ему сообщение. В процессе общения по телефону или через сайт можно выяснить дополнительные подробности про интересующий вас автомобиль. На этом шаге важно обратить внимание на следующие моменты.
      1. Является ли продавец собственником, и если нет, узнать данные и контакты такового
Если продавец является собственником, то это хорошо и с ним можно продолжать диалог о покупке авто. Если же нет, то при нормальной ситуации продавец должен предоставить данные владельца, указанного в ПТС, и его контакт, чтобы тот смог подтвердить правомерность действий доверенного лица и объяснить его появление.

Данные паспорта владельца стоит проверить на сайте Федеральной миграционной службы, введя серию и номер документа. Если документ окажется не действителен, то от сделки с таким собственником лучше отказаться. Она может быть аннулирована, а автомобиль изъят.

Если же продавец является собственником по договору купли-продажи, то возникает резонный вопрос, почему он не регистрировал машину на себя. Скорее всего это перекуп, и, покупая машину у него, вы можете столкнуться с проблемами при оформлении авто на себя и с другими проблемами. Также не исключено, что договор может являться подделкой, а продавец совершает мошеннические действия.
      2. Переспросите год выпуска и пробег авто
Зачем? Просто, чтобы свериться с тем, что продавец написал в объявлении. Если будут расхождения, то тут явно что-то не так. Возможны как юридические проблемы, так и проблемы с технической стороны.
      3. Уточните регион, где эксплуатировалась машина
Актуально для жителей Москвы, а также крупных регионов. Сейчас нет проблем с тем, чтобы поставить машину на учёт из другого региона в своём. Но если машина приехала издалека, то это повод быть ещё более внимательным к ней. Если автомобиль зарегистрирован и продается в противоположных концах страны, то это может быть «двойник»: где-то на Урале ездит нормальный автомобиль, а на Кавказе его полная копия по модели и цвету, только с криминальным прошлым, которую «привязали» к тем же документам. Выяснить это можно будет только при попытке поставить машину на учет. Единственный призрачный шанс подтверждения того, что машина действительно продается в гостях, — проверка по штрафам, если они есть. Они должны быть выписаны в регионе продажи или по дороге к нему.
      4. Узнайте, идет ли что-нибудь в комплекте с машиной
(второй комплект колес, какие-то купленные, но не установленные запчасти)
Нормальный владелец обычно отвечает внятно и подробно. Если в ответ звучит что-то вроде «вы машину купить хотите, или замуж выйти?», то нужно переходить к следующему объявлению. То же самое лучше сделать, если владелец отказывается прислать фото/скан ПТС и СОР, а также фотографии автомобиля с хорошо читаемыми номерными знаками или сообщить номер машины, номер свидетельства о регистрации (СТС) и VIN, а также назвать свои фамилию, имя, отчество и дату рождения.
Знакомство с документами на машину
Машина без документов или с «неправильными документами» — кусок железа. При личной встрече с продавцом внимательно изучите документы. Это первое, что нужно сделать. Документов, которые надо смотреть, всего три: ПТС (паспорт транспортного средства), СТС (свидетельство о регистрации) и страховка. На что обратить внимание при знакомстве с этими документами.
ПТС
         1. Год выпуска, марка и модель автомобиля, VIN или номер кузова, указанные в ПТС, должны совпадать с теми, что указаны в объявлении. Если есть расхождения, то это тревожный сигнал. Без опыта в купле-продаже авто в такой ситуации будет сложно понять, чист авто или с ним намечаются проблемы.
         2. Раздел ПТС «Особые отметки»
В нём могут быть записи, например, о замене модели, года выпуска, цвета, VIN/номера кузова или изменении номера двигателя. Это сулит потенциальные проблемы. Такие отметки ставятся, например, при оформлении конструктора. Поскольку большая часть конструкторов в настоящее время является нелегальной, над покупкой такого варианта стоит как следует задуматься. Бывает, что в ПТС указана только смена цвета кузова авто. Следует насторожиться. Это может быть как качественная покраска из эстетических соображений, так и попытка скрыть серьезные повреждения кузова в прошлом. Случается, что в ПТС при заполнении ГИБДД или таможня допускают ошибки, в этом случае в «Особых отметках» указываются верные данные: марка, модель, год, VIN и т.д. С обязательной печатью органа, выдавшего документ. Ошибки органа, выдавшего ПТС, обнаруживаются достаточно быстро, поэтому смотрите на промежуток времени между выдачей ПТС и внесением изменений. За редким исключением это одна-две недели.
         3. На ввезенную в РФ из-за границы машину ПТС выдаётся таможней. В нем в графе «Таможенные ограничения» должна стоять отметка «Не установлены», что означает легальное оформление и выплату всех пошлин.
         4. На ПТС есть отметка «Дубликат»
Это сложный момент. С одной стороны, эта отметка говорит о том, что с оригинальным ПТС что-то случилось. Например, он был утерян, а собственник его восстановил. Но... чаще бывает так, что с машиной что-то делали и после переоформили ПТС, либо машина находится в залоге у банка, и оригинал лежит там. В любом случае, если вы видите отметку «Дубликат», то это повод насторожиться и внимательно отнестись к юридическому осмотру авто.
         5. ПТС из Бурятии и Чечни
Если вы смотрите машину в своём регионе, а ПТС на неё выдан в Бурятии или Чечне, то стоит насторожиться. Из этих регионов идёт поток нелегальных ПТС, которые могут аннулировать в любой момент. Что делать, если вы житель Бурятии или Чечни? Думаем, что в этом случае вы сами всё знаете.
СТС (СОР)
Обязательно сверяйте данные ПТС с тем, что написано в СТС. Все пункты должны совпадать. Если есть несоответствия, то где-то закралась проблема, которая ляжет на ваши плечи. Будьте внимательны.
Страховка
Страхователем и выгодоприобретателем должен быть собственник авто. Если страховка оформлена на банк или юридическое лицо, то это значит, что фактическим собственником автомобиля является не продавец, а банк или юр.лицо.
После знакомства с документами первым делом сверьте их с реальным автомобилем
Пристально нужно осмотреть маркировку идентификационных номеров, и лучше заранее узнать, где на этой модели ее искать. Все символы должны совпадать с теми, что указаны в документах.
Чего не должно быть на VIN, номере кузова, двигателя, шасси: нечитаемых символов, отличающихся от остальных символов, отличия крепления, швов рядом с табличками, посторонних примесей и отличий по тону под краской или лаком.
Внешний осмотр автомобиля
Осмотр автомобиля лучше поручить профессионалам. Drom.ru создал сеть автомобильных центров диагностики Дром Ассист, в которых специально обученные люди проводят комплексный осмотр автомобиля и составляют на него карту осмотра.
При самостоятельном осмотре машины следует обратить внимание на следующие пункты, указывающие на аварийное и ремонтное прошлое машины:
            1. Разное расстояние между деталями
            2. Детали отличаются по цвету, не совпадает цвет внешней окраски и на внутренних элементах (в подкапотном пространстве и под уплотнителями)
            3. Отличаются сварные точки в разных проемах
            4. Качество сварных швов разное
            5. На креплениях (винтах, гайках) есть следы воздействия: царапины, сбитая краска
            6. Слишком новая краска для совсем немолодой машины
            7. Коррозия под сиденьями и обшивкой салона и багажного отделения
Если есть возможность, то на осмотр лучше взять толщинометр и проверить основные уязвимые места, а также номера агрегатов (если есть) и VIN на предмет целостности металла и точек крепления. Они могли быть срезаны с аварийного «донора», на который были документы.
На что обратить внимание внутри
Салон гораздо больше говорит о возрасте автомобиля и условиях его эксплуатации. Может быть чистая и ухоженная машина, но подушки сидений продавлены, обивка дверей затерта, на рычаге переключения передач стерты все обозначения, кнопки на панели выцвели от времени, а руль стал почти гладким. Бояться такой техники не нужно, но при этом нужно понимать адекватность цены.
Нужно проверить на работоспособность все, что можно: поворотники, свет, омыватели и щетки, музыку, регулировку сидений, подогрев и т.п.
  

Шаг третий. Оформление автомобиля на своё имя: договор купли-продажи, регистрационные действия и как с ними не пролететь
Если машина вас устраивает и вы приняли решение её купить, то пора составить договор купли-продажи автомобиля. Вот, как это сделать правильно:
            1. ДКП (договор купли-продажи) — это главный документ, подтверждающий переход права собственности от продавца к покупателю. Он должен быть составлен в трёх экземплярах в простой письменной форме. Одна копия вам, вторая продавцу, третья может потребоваться в ГИБДД при оформлении машины на ваше имя. Скачать бланк ДКП.
            2. Если продавец предлагает сделать все через генеральную доверенность — отказывайтесь. Вы можете выйти от нотариуса (он с деньгами, вы с ключами от машины), он вернется туда через 15 минут и отзовет доверенность, со всеми вытекающими последствиями в виде изъятия у вас авто правоохранительными органами.
            3. В ДКП и в ПТС при вас должен расписываться только собственник, указанный в ПТС, либо его представитель, у которого на руках нотариальная доверенность. В реквизитах сторон указываются данные того человека, который ставит подпись. Есть схема, при которой продавец расписывается за реального собственника, через какое-то время тот появляется и требует вернуть ему машину, поскольку ее не продавал и не получал никаких денег, подавая при этом заявления в ГИБДД, суд, прокуратуру и другие инстанции. То же самое, если в документах уже стоит чья-то подпись.
            4. Всегда указывайте в ДКП только реальную сумму покупки. Это законно, правильно и никто не попадает на налоги. Именно указание полной стоимости авто защитит вас в суде, если до него дойдёт. Если продавец просит указать сумму в 10 000 р., отказывайтесь! В ваших интересах указать всю стоимость. Исчерпывающая справка по этому пункту.
            5. Нельзя просто указать в ДКП данные автомобиля, VIN и цвет. Обязательно расписывайте основные параметры приобретаемого транспортного средства (техническое состояние, пробег, битая-не битая и пр). Обязательно отметьте в ДКП, что на машине нет никаких ограничений и она не является предметом залога. Можно сразу использовать образец ДКП с Drom.ru.
            6. Хорошо помимо договора купли-продажи оформить отдельно акт приема-передачи автомобиля (скачать бланк), где дублируются все его данные и данные сторон. Это обезопасит вас от ситуации, когда продавец говорит, что не отдавал вам машину, а вы ее угнали. То же самое касается денег — оформите отдельно расписку об их получении, чтобы продавец не мог сказать «машину отдал, а денег не получил» (скачать бланк, но лучше, чтобы продавец написал ее полностью собственноручно). Либо нужно включать в основной договор пункт, что «Настоящий договор является актом приема-передачи транспортного средства» и отдельно вписывать строчки «Деньги получил в размере ..., транспортное средство передал» для продавца и «Транспортное средство осмотрено, номерные агрегаты сверены и совпадают, техническое состояние удовлетворяет. Деньги передал, транспортное средство получил» для покупателя.
Для оформления автомобиля в ГИБДД на себя вам потребуется:
            1. Пройти процедуру осмотра автомобиля, на которой инспектора будут сверять номера кузова и двигателя с теми, что указаны в ПТС.
            2. Составить заявление на оформление автомобиля.
            3. Предоставить договор купли-продажи, оригинал ПТС и свой паспорт.
            4. После этого вам выдадут документы (СТС) уже на ваше имя.
            5. Хорошо, если вам удастся прихватить продавца на оформление с собой. Но это не обязательно.
Продажа автомобилей в России: полмиллиона объявлений на Drom.ru
Как продать машину через Интернет?
Размещение объявления о продаже
Продать машину кажется проще, чем купить, но и у продавца проблем ничуть не меньше, чем у покупателя. Части из них можно избежать, составив грамотное объявление и выложив качественные фото.
Чем подробней вы составите описание и чем лучше сделаете фотографии, тем быстрее вы найдёте своего покупателя. При размещении объявления на Drom.ru заполните все поля формы подачи объявления. Потенциальному покупателю это очень поможет в выборе машины.
Проверьте, нет ли у вас штрафов и задолженностей на сайте Госуслуги. Если есть, то погасите их перед продажей авто. Иначе покупатель не сможет оформить на себя машину, вы его сильно подставите.
Оформление
            1. Всегда указывайте только реальную стоимость автомобиля в ДКП.
            2. В ПТС надо лично расписаться.
Популярные схемы обмана продавцов
            1. Салоны-мошенники. Выставляйте машины на продажу только через проверенные автосалоны или используйте схему trade-in у официальных дилеров.

Если вы решили воспользоваться услугами салона-посредника при продаже авто, то необходимо самому вникнуть в суть процесса: контролировать появление объявления в интернете, через день-другой подъехать в салон, посмотреть, где машина и в каком состоянии.

Если хоть на миг возникнут сомнения в действиях салона, то нужно разрывать договор, пока есть шанс вернуть машину. Придется выплатить «комиссионные», но зато вы не потеряете автомобиль и более крупную сумму.

В крупных городах существует схема, при которой человек сдает машину в автосалон, но тот сначала не может ее продать, потом не может рассчитаться, а потом исчезает. Добиться возврата машины невозможно, поскольку салон оформил все законно, а получить от него деньги нельзя даже по решению суда, потому что их нет, а через какое-то время компания перестает существовать.
               1. Не меняйте покупателя в ДКП после совершения сделки. Возьмите за правило: если вы честный продавец, то после оформления ДКП, акта приема-передачи автомобиля и получения денег не нужно идти навстречу покупателю и что-то менять, например, покупателя. Вам могут подсунуть копию договора для аннулирования и сохранить оригинал, и тогда получится, что вы продали одну машину двум людям. И тогда мошенником станете вы, а не они, останетесь без машины и вернете деньги тому третьему персонажу.
               2. Не соглашайтесь получить предоплату, не сообщайте номера своих карт и приходящие от банков пароли
Популярная схема обмана, когда звонит якобы покупатель, интересуется машиной и выражает свою готовность ее приобрести перечислением аванса. Он узнает у вас номер карты, потом перезванивает, чтобы узнать код якобы для подтверждения операции, а затем с ваших счетов начинают исчезать деньги.
 
P.S. При составлении данной справки мы опирались на богатый опыт правового форума Дрома. Если вы попали в ситуацию, которая не описана в нашем коротком справочнике, вы всегда можете найти ответы на возникшие вопросы на форуме.