




# Section Инструкция по покупке подержанного авто для «продвинутого чайника»


**Action13{разбираться}**

*Sentence* Если Вы твердо решили купить подержанный автомобиль , но в авто особо не разбираетесь – попробуйте следовать нижеприведенным инструкциям . 

**Action15{попробовать}**

*Sentence* Если Вы твердо решили купить подержанный автомобиль , но в авто особо не разбираетесь – попробуйте следовать нижеприведенным инструкциям . 

**Action4{смочь}**

*Sentence* С их помощью Вы сможете увеличить свои шансы купить авто , которое действительно стоит тех денег , которые Вы за него готовы отдать . 

**Action22{отдавать}**

*Sentence* С их помощью Вы сможете увеличить свои шансы купить авто , которое действительно стоит тех денег , которые Вы за него готовы отдать . 




# Section Подготовка


## Start Of List

 * **Section list**  Точно определитесь с суммой, которую Вы готовы потратить на приобретение автомобиля.

**Action0{вычитать}**

*Sentence*Вычтите из нее 10 % - оставшиеся 90 % будут той максимальной ценой , по которой Вы сможете купить авто . 

**Action17{смочь}**

*Sentence*Вычтите из нее 10 % - оставшиеся 90 % будут той максимальной ценой , по которой Вы сможете купить авто . 

 * **Section list**  Морально настройтесь на длительные поиски.

**Action1{настраиваться}**

*Sentence*Морально настройтесь на длительные поиски . 

 * **Section list**  Определитесь (хотя бы примерно) с маркой и моделью автомобиля, который хотите приобрести.

**Action13{хотеть}**

*Sentence*Определитесь ( хотя бы примерно ) с маркой и моделью автомобиля , который хотите приобрести . 

**Action0{собирать}**

*Sentence*Соберите информацию , почитайте форумы , запишите все слабые места , на которые стоит обратить внимание при осмотре машины . 

**Action3{почитать}**

*Sentence*Соберите информацию , почитайте форумы , запишите все слабые места , на которые стоит обратить внимание при осмотре машины . 

**Action6{записывать}**

*Sentence*Соберите информацию , почитайте форумы , запишите все слабые места , на которые стоит обратить внимание при осмотре машины . 

**Action13{стоить}**

*Sentence*Соберите информацию , почитайте форумы , запишите все слабые места , на которые стоит обратить внимание при осмотре машины . 

 * **Section list**  Если есть возможность, обязательно возьмите с собой на осмотр напарника, желательно разбирающегося в авто.

**Action5{взять}**

*Sentence*Если есть возможность , обязательно возьмите с собой на осмотр напарника , желательно разбирающегося в авто . 

## End Of List

**Action13{задавать}**

*Sentence* Прежде чем договариваться с владельцем о встрече для осмотра автомобиля , полезно будет задать несколько вопросов по телефону . 

**Action4{избавляться}**

*Sentence* Возможно , так вы избавитесь от необходимости тратить время на осмотр авто , которые вам изначально не подходят . 




# Section Общие вопросы:


## Start Of List

 * **Section list**  Где машина стоит на учёте?

 * **Section list**  Как она будет оформляться при продаже?

 * **Section list**  Как давно у вас эта машина?

**Action8{настораживать}**

*Sentence*Если недавно и уже продает – это должно насторожить . 

 * **Section list**  Где обслуживается и чинится машина?

**Action2{понимать}**

*Sentence*Так можно понять , экономил ли хозяин на ремонте и какого уровня и качества работы производились . 

 * **Section list**  Какие самые крупные замены, поломки и ремонты производились?

 * **Section list**  Почему вы ее продаете?

**Action14{делать}**

*Sentence*Как правило , после такого опроса становится ясно , что с машиной надо будет делать . 

 * **Section list**  Машина была в авариях?

 * **Section list**  Машина была крашена?

**Action4{оценивать}**

*Sentence*Опять же повод внимательнее оценить геометрию кузова . 

 * **Section list**  Есть коррозия?

 * **Section list**  В каком состояние пороги?

 * **Section list**  Какой расход масла на 10 000 км?

 * **Section list**  Есть посторонние стуки в моторе?

 * **Section list**  Есть ли течь технических жидкостей?

**Action12{быть}**

*Sentence*Как правило , если за машиной хорошо следили , их не должно быть . 

 * **Section list**  Расход бензина в городском цикле.

**Action3{следить}**

*Sentence*По нему можно следить о работе всех вспомогательных агрегатов , лямда - зонда , герметичности подачи воздуха . 

 * **Section list**  Работает термомуфта или нет?

 * **Section list**  Какое масло заливает в двигатель и с какой периодичностью?

 * **Section list**  Каким бензином заправляется?

 * **Section list**  Какое общее состояние салона?

 * **Section list**  Что не работает в салоне?

 * **Section list**  Дует ли печка?

 * **Section list**  Работает ли кондиционер?

 * **Section list**  Что из электрики не работает?

 * **Section list**  В каком состоянии передние/задние амортизаторы?

 * **Section list**  Есть ли стуки в передней/задней подвеске?

## End Of List

## Start Of List

 * **Section list**  В каком состоянии диск сцепления (относится только для механической КПП)?

 * **Section list**  МКПП - есть ли посторонние шумы?

 * **Section list**  АКПП - есть ли рывки при трогании с места и переключении, пробуксовывает ли коробка?

**Action2{быть}**

*Sentence*Ответ должен быть НЕТ , иначе вас ждет ремонт АКПП , а он весьма дорогой . 

## End Of List




# Section Алгоритм осмотра автомобиля


**Action0{распечатывать}**

*Sentence* Распечатайте и возьмите эту инструкцию с собой на место осмотра авто . 

**Action2{взять}**

*Sentence* Распечатайте и возьмите эту инструкцию с собой на место осмотра авто . 




# Section Берем с собой:


## Start Of List

 * **Section list**  Компрессометр;


 * **Section list**  Толщиномер или маленький магнит, завернутый в тряпочку (чтобы если его приложить к холодильнику, он едва держался).

**Action4{смочь}**

*Sentence*С его помощью Вы сможете определить зашпатлеванные места ; 

 * **Section list**  Маленький, но яркий фонарик;


 * **Section list**  Зеркальце (тоже маленькое);


 * **Section list**  Тряпки для протирки рук и прочих технических нужд;


 * **Section list**  Крестовую и плоскую отвертки;


 * **Section list**  Свечной ключ;


 * **Section list**  Небольшой набор рожковых ключей (8,10,11,12).

 * **Section list**  Делать это можно только на чисто вымытом автомобиле.

**Action0{делать}**

*Sentence*Делать это можно только на чисто вымытом автомобиле . 

 * **Section list**  Присядьте возле правой фары и внимательно осмотрите правый борт авто - нет ли вмятин, дефектов геометрии и окраски.

**Action0{приседать}**

*Sentence*Присядьте возле правой фары и внимательно осмотрите правый борт авто - нет ли вмятин , дефектов геометрии и окраски . 

 * **Section list**  Проведите аналогичный осмотр и со стороны багажника.

**Action0{проводить}**

*Sentence*Проведите аналогичный осмотр и со стороны багажника . 

**Action6{проверять}**

*Sentence*Все , что вызывает подозрения , проверяйте толщиномером или магнитом . 

 * **Section list**  Внимательно осмотрите все стыки (между капотом и крыльями, стойками и дверями и т.

**Action1{осматривать}**

*Sentence*Внимательно осмотрите все стыки ( между капотом и крыльями , стойками и дверями и т. д . 

 * **Section list**  Обратите особое внимание на различные наклейки – они, как правило, используются для маскировки дефектов.

 * **Section list**  Откройте/закройте все двери - они должны закрываться с одним усилием и звуком.

**Action2{закрывать}**

*Sentence*Откройте / закройте все двери - они должны закрываться с одним усилием и звуком . 

**Action0{открывать}**

*Sentence*Откройте / закройте все двери - они должны закрываться с одним усилием и звуком . 

 * **Section list**  Если у Вас возникли сомнения по поводу правильности геометрии кузова, то точную информацию даст только проверка по контрольным точкам на специальном стенде.

**Action10{вывесить}**

*Sentence*Можно ограничиться и простой проверкой диагоналей , для чего надо вывесить автомобиль и воспользоваться куском шпагата . 

 * **Section list**  Факт перекраски (подкраски) автомобиля можно установить по следующим признакам: есть следы краски на резиновых и пластиковых деталях кузова; цвет краски под резиновыми уплотнителями (их надо слегка отвернуть) стекол, дверей, крышки багажника отличается; отличается краска подкапотного пространства и крыльев.

**Action7{устанавливать}**

*Sentence*Факт перекраски ( подкраски ) автомобиля можно установить по следующим признакам : есть следы краски на резиновых и пластиковых деталях кузова ; цвет краски под резиновыми уплотнителями ( их надо слегка отвернуть ) стекол , дверей , крышки багажника отличается ; отличается краска подкапотного пространства и крыльев . 

 * **Section list**  Откройте капот и внимательно осмотрите места крепления бампера и лонжероны.

**Action0{открывать}**

*Sentence*Откройте капот и внимательно осмотрите места крепления бампера и лонжероны . 

 * **Section list**  Коррозия - у каждой модели есть свои "болевые" точки.

**Action4{стесняться}**

*Sentence*При осмотре днища не стесняйтесь " ткнуть " его отверткой - иногда после этой нехитрой процедуры необходимость в дальнейшем осмотре отпадает . 

## End Of List

**Action8{проверять}**

*Sentence* Общий совет - внимательно изучите приборную панель и проверьте работоспособность всех ее индикаторов . 

## Start Of List

 * **Section list**  Включите только зажигание, не запуская сам двигатель.

**Action0{включать}**

*Sentence*Включите только зажигание , не запуская сам двигатель . 

**Action2{загораться}**

*Sentence*Обязательно должны загореться лампы : аварийного давления масла ( обычно загорается при снижении давления масла ниже 0 , 3 кг / кв. см ) ; отсутствия зарядки аккумулятора ; ручного тормоза ; включения цепи накала свечей ( только для дизельных двигателей ) . 

**Action2{погасать}**

*Sentence*Последняя должна погаснуть через 1 - 6 сек . 

 * **Section list**  Запустите двигатель.

**Action5{погасать}**

*Sentence*Все красные лампочки должны немедленно погаснуть ( кроме индикатора ручника ; кстати , проверьте его - отпустите и снова поднимите и посмотрите , как лампочка реагирует на Ваши действия ) . 

**Action13{проверять}**

*Sentence*Все красные лампочки должны немедленно погаснуть ( кроме индикатора ручника ; кстати , проверьте его - отпустите и снова поднимите и посмотрите , как лампочка реагирует на Ваши действия ) . 

**Action19{подымать}**

*Sentence*Все красные лампочки должны немедленно погаснуть ( кроме индикатора ручника ; кстати , проверьте его - отпустите и снова поднимите и посмотрите , как лампочка реагирует на Ваши действия ) . 

**Action21{посмотреть}**

*Sentence*Все красные лампочки должны немедленно погаснуть ( кроме индикатора ручника ; кстати , проверьте его - отпустите и снова поднимите и посмотрите , как лампочка реагирует на Ваши действия ) . 

**Action0{подождать}**

*Sentence*Подождите 10 - 15 сек , заглушите двигатель и сразу включите зажигание ( не запуская двигатель ) . 

**Action6{заглушать}**

*Sentence*Подождите 10 - 15 сек , заглушите двигатель и сразу включите зажигание ( не запуская двигатель ) . 

**Action5{открывать}**

*Sentence*Пока он не прогрелся , откройте пробку расширительного бачка . 

 * **Section list**  Проверьте, что лампочка подушек безопасности должен гаснуть не сразу, а спустя несколько секунд.

**Action0{проверять}**

*Sentence*Проверьте , что лампочка подушек безопасности должен гаснуть не сразу , а спустя несколько секунд . 

**Action7{гаснуть}**

*Sentence*Проверьте , что лампочка подушек безопасности должен гаснуть не сразу , а спустя несколько секунд . 

 * **Section list**  На руле и колесах не должно быть заметных люфтов.

**Action6{быть}**

*Sentence*На руле и колесах не должно быть заметных люфтов . 

**Action13{заблокировать}**

*Sentence*Вывесите передние колеса ( можно по очереди , с помощью домкрата ) , заблокируйте руль и попробуйте двумя руками с усилием подвигать колесо в двух направлениях : взяв за левую и правую стороны колеса , а потом за верхнюю и нижнюю . 

**Action16{попробовать}**

*Sentence*Вывесите передние колеса ( можно по очереди , с помощью домкрата ) , заблокируйте руль и попробуйте двумя руками с усилием подвигать колесо в двух направлениях : взяв за левую и правую стороны колеса , а потом за верхнюю и нижнюю . 

 * **Section list**  Осмотрите чехлы шарниров подвески и рулевого управления, а на переднеприводных, кроме того, шарниров полуосей.

**Action0{сжимать}**

*Sentence*Сожмите их пальцами и оцените , если в них смазка и не нарушена ли герметичность . 

 * **Section list**  Осмотрите диски на наличие вмятин и трещин.

 * **Section list**  Посмотрите, нет ли течи в амортизаторах, целы ли резиновые отбойники и пыльники амортизаторов.

**Action2{подниматься}**

*Sentence*Автомобиль должен подняться , опуститься ( уже намного меньше ) и еще раз подняться . 

 * **Section list**  Внимательно осмотрите места крепления тормозных шлангов и цилиндры на предмет наличия течи.

 * **Section list**  Осмотрите пыльники направляющих суппортов и цилиндров.

**Action0{осматривать}**

*Sentence*Осмотрите пыльники направляющих суппортов и цилиндров . 

**Action11{заменять}**

*Sentence*Толщина накладок тормозных колодок не так уж важна - колодки Вы замените . 

**Action7{быть}**

*Sentence*Кроме того , толщина тормозных дисков должна быть не менее 11 мм . 

 * **Section list**  В салоне не должно быть повреждений (разрывов) панелей, обивки, чехлов.

**Action4{быть}**

*Sentence*В салоне не должно быть повреждений ( разрывов ) панелей , обивки , чехлов . 

 * **Section list**  Проверьте прочность крепления обивки крыши и дверей.

**Action0{проверять}**

*Sentence*Проверьте прочность крепления обивки крыши и дверей . 

 * **Section list**  Проверьте все регулировки сидений (особенно электрические).

**Action0{проверять}**

*Sentence*Проверьте все регулировки сидений ( особенно электрические ) . 

**Action0{начинать}**

*Sentence*Начните с водительского - оно испытывает максимальные нагрузки . 

**Action3{быть}**

*Sentence*Сиденье не должно быть " проваленным " , должно обеспечивать боковую поддержку , а спинка не должна " болтаться " . 

**Action9{обеспечивать}**

*Sentence*Сиденье не должно быть " проваленным " , должно обеспечивать боковую поддержку , а спинка не должна " болтаться " . 

 * **Section list**  Осмотрите руль.

**Action12{судить}**

*Sentence*А вот по разнице " истертости " различных участков руля можно косвенно судить о пробеге . 

 * **Section list**  Световые приборы и левый подрулевой переключатель (удобнее проверять с помощником, чтобы не вылазить многократно).

 * **Section list**  Дворники и правый подрулевой переключатель (особое внимание обратите на работу всех омывателей).

**Action8{обращать}**

*Sentence*Дворники и правый подрулевой переключатель ( особое внимание обратите на работу всех омывателей ) . 

 * **Section list**  Стеклоподъемники на всех дверях (особенно электрические).

 * **Section list**  Все дополнительные опции - подогрев сидений и зеркал, электическая регулировка зеркал и т.

 * **Section list**  Не поленитесь заглянуть под коврики салона.

**Action3{быть}**

*Sentence*Под ними должно быть сухо , иначе что - то течет ( уплотнение или печка ) . 

 * **Section list**  Двигатель должен быть сухим и чистым, но не свежевымытым.

**Action2{быть}**

*Sentence*Двигатель должен быть сухим и чистым , но не свежевымытым . 

**Action6{быть}**

*Sentence*Осмотрите шланги - они не должны быть потрескавшимися . 

 * **Section list**  Откройте крышку горловины для залива масла и осмотрите ее, поцарапайте внутреннюю поверхность крышки отверткой.

**Action0{открывать}**

*Sentence*Откройте крышку горловины для залива масла и осмотрите ее , поцарапайте внутреннюю поверхность крышки отверткой . 

**Action10{поцарапать}**

*Sentence*Откройте крышку горловины для залива масла и осмотрите ее , поцарапайте внутреннюю поверхность крышки отверткой . 

**Action4{быть}**

*Sentence*Внутри горловины не должно быть черного пастообразного налета . 

**Action11{быть}**

*Sentence*У исправного двигателя все , что Вы увидите внутри , должно быть золотистого цвета . 

 * **Section list**  Внимательно осмотрите на предмет течи систему охлаждения.

**Action0{проверять}**

*Sentence*Проверьте , сохранили ли шланги эластичность . 

**Action0{открывать}**

*Sentence*Откройте крышку расширительного бачка . 

 * **Section list**  Аккуратно откройте маслозаливную горловину.

**Action1{открывать}**

*Sentence*Аккуратно откройте маслозаливную горловину . 

 * **Section list**  Осмотрите работающий двигатель на предмет течей масла или тосола.

 * **Section list**  Прислушайтесь к работе двигателя.

**Action0{прислушиваться}**

*Sentence*Прислушайтесь к работе двигателя . 

**Action2{быть}**

*Sentence*Не должно быть " металлических " звуков . 

 * **Section list**  Обороты двигателя не должны "плавать".

**Action5{плавать}**

*Sentence*Обороты двигателя не должны " плавать " . 

 * **Section list**  На прогретом двигателе попросите помощника резко и до упора нажать на педаль газа, а сами в это время подставьте руку к выхлопной трубе.

**Action19{подставлять}**

*Sentence*На прогретом двигателе попросите помощника резко и до упора нажать на педаль газа , а сами в это время подставьте руку к выхлопной трубе . 

 * **Section list**  Проверьте выхлопную систему.

**Action0{проверять}**

*Sentence*Проверьте выхлопную систему . 

**Action6{заткнуть}**

*Sentence*Для этого на холостом ходу просто заткните тряпкой выхлопную трубу - двигатель должен заглохнуть . 

**Action13{заглохнуть}**

*Sentence*Для этого на холостом ходу просто заткните тряпкой выхлопную трубу - двигатель должен заглохнуть . 

 * **Section list**  Проверьте дымность выхлопных газов.

**Action0{проверять}**

*Sentence*Проверьте дымность выхлопных газов . 

 * **Section list**  На прогретом двигателе выкрутите все свечи и проверьте компрессию.

**Action7{проверять}**

*Sentence*На прогретом двигателе выкрутите все свечи и проверьте компрессию . 

**Action2{узнавать}**

*Sentence*Правильное значение узнайте из литературы ( обычно где - то в районе 10 МПа - для бензиновых двигателей и ближе к 20 - для дизелей ) . 

**Action7{превышать}**

*Sentence*Важно - разница между цилиндрами не должна превышать 1 МПа. Иначе готовьтесь к капремонту двигателя . 

**Action11{готовиться}**

*Sentence*Важно - разница между цилиндрами не должна превышать 1 МПа. Иначе готовьтесь к капремонту двигателя . 

 * **Section list**  Проверьте показания датчика температуры двигателя.

**Action0{проверять}**

*Sentence*Проверьте показания датчика температуры двигателя . 

 * **Section list**  Оцените эффективность работы печки.

 * **Section list**  Сели.

**Action0{проверять}**

*Sentence*Проверьте , как переключаются передачи – должны четко и легко . 

 * **Section list**  Оцените сцепление.

**Action3{работать}**

*Sentence*Оно должно эффективно работать начиная с низких оборотов двигателя . 

**Action8{быть}**

*Sentence*Кроме того , при выжатом сцеплении не должно быть слышно выжимного подшипника . 

 * **Section list**  Попробуйте проехать по прямому ровному участку, отпустив руль.

**Action0{попробовать}**

*Sentence*Попробуйте проехать по прямому ровному участку , отпустив руль . 

 * **Section list**  Со стороны подвески не должно быть стуков и дребезжания.

**Action5{быть}**

*Sentence*Со стороны подвески не должно быть стуков и дребезжания . 

 * **Section list**  Оцените вибрацию руля.

**Action3{услышать}**

*Sentence*Так можно " услышать " гнутые диски и прочие дефекты ходовой . 

**Action6{выходить}**

*Sentence*Резко затормозите на сухом асфальте , выйдите и осмотрите следы торможения . 

**Action12{уводить}**

*Sentence*Они должны быть симметричны , а во время торможения машину не должно уводить в сторону . 

 * **Section list**  Машины, оборудованные антиблокировочными системами ABS, при экстренном торможении не должны визжать резиной и должны управляться при вращении рулевого колеса.

**Action12{визжать}**

*Sentence*Машины , оборудованные антиблокировочными системами ABS , при экстренном торможении не должны визжать резиной и должны управляться при вращении рулевого колеса . 

**Action9{ощущаться}**

*Sentence*При плавном нажатии на тормоз на педали не должно ощущаться толчков ( на машинах без ABS ) , а в салоне не должно быть слышно шума тормозных колодок , скрежета и ударов . 

**Action23{быть}**

*Sentence*При плавном нажатии на тормоз на педали не должно ощущаться толчков ( на машинах без ABS ) , а в салоне не должно быть слышно шума тормозных колодок , скрежета и ударов . 

 * **Section list**  Поставьте машину под уклон и оцените эффективность "ручника".

**Action0{поставлять}**

*Sentence*Поставьте машину под уклон и оцените эффективность " ручника " . 

**Action2{стоять}**

*Sentence*Автомобиль должен стоять на месте . 

**Action0{попробовать}**

*Sentence*Попробуйте двигаться на подъем передним и задним ходом . 

**Action2{начинаться}**

*Sentence*Движение должно начаться легко , сразу же после нажатия на педаль газа . 

**Action5{требоваться}**

*Sentence*Если для трогания на подъем требуется раскрутить двигатель до 1500 об / мин и более , то автомат изношен и скоро машина на подъем вообще не пойдет . 

**Action4{скатываться}**

*Sentence*Автомобиль также не должен скатываться при спуске вперед при положении ручки автомата " R " . 

 * **Section list**  Остановитесь на ровном месте, включите положение "D", одной ногой надавите на тормоз, а другой резко утопите педаль газа.

**Action20{утапливать}**

*Sentence*Остановитесь на ровном месте , включите положение " D " , одной ногой надавите на тормоз , а другой резко утопите педаль газа . 

**Action8{утверждать}**

*Sentence*Если двигатель тут же заглохнет , то можно утверждать , что автомат в хорошем состоянии . 

**Action11{ждать}**

*Sentence*Если двигатель сразу не заглох , ни в коем случае ни ждите , когда он это сделает - тут же сбросьте газ и включите " N " или " Р " , так как при такой проверке сильно изнашиваются все и без того изношенные в подержанном авто детали механизма автомата . 

**Action20{сбросить}**

*Sentence*Если двигатель сразу не заглох , ни в коем случае ни ждите , когда он это сделает - тут же сбросьте газ и включите " N " или " Р " , так как при такой проверке сильно изнашиваются все и без того изношенные в подержанном авто детали механизма автомата . 

 * **Section list**  Поработайте педалью газа.

**Action0{поработать}**

*Sentence*Поработайте педалью газа . 

**Action2{быть}**

*Sentence*Не должно быть никаких " провалов " . 

**Action4{находить}**

*Sentence*Эти данные нужно предварительно найти в справочнике ( для проверяемой модели , естественно ) . 

## End Of List




# Section Основные признаки «утопленника»:


## Start Of List

 * **Section list**  Запотевшие фары


 * **Section list**  В салоне пахнет сыростью


 * **Section list**  Болты под капотом покрыты ржавчиной


 * **Section list**  На машине стоят либо разные стекла, либо стекла года выпуска, отличные от года выпуска самого автомобиля


## End Of List

**Action14{ожидать}**

*Sentence* Подержанный автомобиль – это как « кот в мешке » , от него можно ожидать что угодно . 

**Action3{проверять}**

*Sentence* Поэтому очень внимательно проверьте : 

## Start Of List

 * **Section list**  Технический паспорт.

 * **Section list**  Сервисная книжка.

**Action8{определять}**

*Sentence*Если она сохранилась , то по ней можно определить регулярность обслуживания машины и количество владельцев . 

 * **Section list**  Не приобретайте машину по доверенности.

**Action1{приобретать}**

*Sentence*Не приобретайте машину по доверенности . 

 * **Section list**  Оформите сделку купли-продажи.

**Action3{указывать}**

*Sentence*В нем обязательно укажите VIN - номер , марку , цвет и характеристики автомобиля . 

 * **Section list**  Перед покупкой вместе с владельцем съездите к ближайшему посту ДПС и попросите инспектора «пробить» номера машины и посмотреть номера на кузове.

**Action7{верить}**

*Sentence*И всегда помните народную мудрость - не верьте никаким словесным убеждениям и заверениям продавца ! 

**Action1{проверять}**

*Sentence*Все проверяй САМ ! 

## End Of List




