Инструкция по покупке подержанного авто для «продвинутого чайника»
1. Подготовка:
   1. Определиться с суммой
   2. Длительный поиск
   3. Определиться с маркой и моделью
   4. Взять на осмотр напарника
1. Созвон с владельцем
   1. Задать все вопросы из списка автора
   2. Договориться о встрече
1. Встреча и осмотр автомобиля
   1. Взять с собой предметы из списка автора
   2. Осмотр кузова:
      1. попросить владельца вымыть авто
      2. осмотреть борта, капот и крышу
      3. осмотр багажника
      4. осмотр стыков
      5. дефекты под наклейками
      6. проверка кузовной геометрии
      7. сравнить цвет краски
      8. крепления бампера и лонжероны
      9. коррозия
   1. Завести автомобиль
      1. проверка лампочек на приборной панели (в зажиганием и запущенным двигателем):
         1. масло
         2. ручник
         3. подушки безопасности
   1. Проверка подвески, тормоза и ходовой части
      1. проверить люфты на руле и колесах
      2. проверить чехлы шарниров подвески и рулевого управления, шарниров полуосей
      3. поискать вмятины и трещины на дисках
      4. сравнить износ покрышек
      5. проверить амортизаторы, резиновые отбойники, пыльники амортизаторов
      6. проверить тормозные шланги
      7. осмотреть пыльники направляющих суппортов 
      8. осмотреть пыльники цилиндров
      9. сравнить толщину накладок тормозных колодок
   1. Проверка салона
      1. проверить цельность обивки, панелей и чехлов
      2. проверить прочность креплений обивки крыши и дверей
      3. проверить регулировки сидений
      4. осмотреть руль
      5. проверить световые приборы
      6. проверить работу дворников и омывателей
      7. проверить стеклоподъемники
      8. проверить все дополнительные опции
      9. проверить пространство под ковриками
   1. Осмотр выключенного двигателя
      1. осмотреть двигателя
      2. осмотреть горловину для залива масла
      3. осмотреть систему охлаждения
   1. Осмотр работающего двигателя
   2. ….




Как безопасно купить или продать автомобиль по объявлению
Сценарий покупателя:
1. Поиск интересующего авто по объявлениям. О чем важно помнить:
   1. не оставлять задатки продавцу
   2. оценить среднюю рыночную стоимость автомобиля
   3. проверить документы (если машина на иностранных номерах - придется потратиться на растаможку)
   4. если машина на номерах другого региона 
      1. поискать объявления с этими же фотографиями но другими параметрами или владельцами
      2. задавать вопросы продавцу и анализировать ответы
   1. не рассматривать объявление без фото или с плохими фотографиями
   2. не рассматривать автомобили без документов (даже на запчатси)
   3. проверить, что нет запрета на регистрационные действия
   4. проверить, что машина не в залоге/кредите/лизинге
   5. пробить машину по базе ГИБДД (по VIN и госномеру)
   6. проверить количество владельцев
1. Разговор с продавцом
   1. проверить, является ли продавец собственником
   2. проверить паспорт владельца на сайте ФМС
   3. переспросить год выпуска и пробег автомобиля
   4. узнать, в каком регионе эксплуатировалась машина, проверить штрафы
   5. узнать, что идет в комплекте с машиной
   6. попросить у владельца фото/скан ПТС, СТС, номерных знаков, или попросить продиктовать номер машины, СТС, VIN, ФИО и дату рожденя владельца
1. Личная встреча с продавцом
   1. проверить документы: 
      1. ПТС
         1. все номера и данные автомобиля из ПТС совпадают с тем, что указано в объявлении
         2. посмотреть раздел “Особые отметки”
         3. посмотреть раздел “Таможенные ограничения”
         4. проверить отметку “Дубликат”
         5. ПТС выдан в Бурятии или Чечне
      1. СТС
      2. Страховка
   1. сверить данные из документов с данными на автомобиле
      1. проверить, что на номерах кузова/двигателя/шасси нет следов попытки изменить номер или отдельные символы в нем
   1. внешний осмотр
      1. поискать следы ремонта:
         1. разное расстояние между деталями
         2. детали отличаются по цвету
         3. отличаются сварные точки в разных проемах
         4. качество сварных швов разное
         5. на креплениях есть следы воздействия
         6. новая краска на старой машине
         7. коррозия под сидениями/обшивкой
      1. осмотр салона
         1. оценить возраст по состоянию салона
         2. проверить работу всех деталей (свет, регулировка сидений, подогрев…) 
1. Оформление автомобиля на нового владельца
   1. составление ДКП:
      1. ДКП составить в трех экземплярах
      2. не оформлять по генеральной доверенности
      3. в ДКП и ПТС расписывается только собственник или его законный представитель
      4. указать в ДКП реальную стоимость авто
      5. подробно расписать все параметры автомобиля в ДКП (пробег, состояние, ограничения)
      6. составить акт приема-передачи автомобиля
      7. оформить расписку о получении денег
   1. пройти проверку в ГИБДД
      1. проверка автомобиля сотрудниками ГИБДД
      2. составление заявления на оформление автомобиля
      3. предоставить ПТС, паспорт и договор купли-продажи
      4. получить СТС на свое имя








Сценарий продавца:
1. Размещение объявления о продаже авто
   1. сделать хорошие фотографии автомобиля
   2. составить подробное объявление
   3. погасить штрафы и задолженности
1. Сбор документов/Оформление
   1. указывать реальную стоимость в ДКП
   2. расписаться в ПТС
1. Схемы развода:
   1. выставлять автомобиль на продажу у проверенных салонов
   2. самостоятельно контролировать процесс продажи
   3. не менять покупателя в ДКП после сделки
   4. не брать предоплат, не сообщать номер карты и пароль банка из смс