Порядок проверки и оформления документов
Это очень и очень важный момент. Подержанный автомобиль – это как «кот в мешке», от него можно ожидать что угодно. Он может быть в угоне, с перебитыми VIN-номерами, может быть кредитным, да мало ли что еще! Поэтому очень внимательно проверьте:
1. Технический паспорт. Сначала смотрим дату регистрации и год выпуска. Год проверяем по идентификационному номеру (VIN), кроме того у иномарок он указан на крепежных элементах ремней безопасности. Затем сверяем номер кузова под капотом и в салоне (например, под сиденьем переднего пассажира) и номер двигателя.
2. Сервисная книжка. Если она сохранилась, то по ней можно определить регулярность обслуживания машины и количество владельцев.
3. Не приобретайте машину по доверенности.
