Что спрашивать по телефону у владельца авто?
Как правило, большинство покупают автомобили по объявлениям. Прежде чем договариваться с владельцем о встрече для осмотра автомобиля, полезно будет задать несколько вопросов по телефону. Возможно, так вы избавитесь от необходимости тратить время на осмотр авто, которые вам изначально не подходят. Итак, настраиваемся на то, что вряд ли ответы на все вопросы будут честными, и начинаем спрашивать:
Общие вопросы:
1. Где машина стоит на учёте?
2. Как она будет оформляться при продаже?
3. Как давно у вас эта машина? Если недавно и уже продает – это должно насторожить.
4. Где обслуживается и чинится машина? Сам в гараже? Сервис? Дядя Вася? Так можно понять, экономил ли хозяин на ремонте и какого уровня и качества работы производились.
5. Какие самые крупные замены, поломки и ремонты производились? Если хозяин не врет, то это будет виртуальная сервисная книжка с историями самых тяжелых болезней.
6. Почему вы ее продаете? Как правило, после такого опроса становится ясно, что с машиной надо будет делать.
