Желательно заранее подготовить список вопросов, которые помогут правильно выбрать и купить авто и понять на что следует обратить внимание при осмотре. Основные вопросы заключаются в следующем:
1. Стоит ли автомобиль на учете и где именно он зарегистрирован?
2. Как продавец рассматривает процедуру сделки, по какому договору она должна быть заключена;
3. Участвовала ли машина в ДТП, сколько их было и насколько серьезные они были?
4. Происходила ли покраска/перекраска авто?
5. Какой расход топлива и масла?
6. Какой промежуток времени продавец владеет машиной?
7. Есть ли вклейки в ПТС?
8. Какие есть недочеты в работе узлов и систем, присутствуют ли посторонние шумы и тд.?
9. Когда последний раз происходила замена амортизаторов и в каком состоянии они на данный момент?
10. Причина продажи?
