31. ПТС должен быть оригинальным, если машине меньше восьми лет. Почему — это отдельная история. Просто запомните это правило, чтобы не рисковать.
32. Продавать машину должен тот, кто указан в качестве владельца в ПТС. Не кум, не брат, не сват. В крайнем случае машину жены может продавать муж. Тогда проверьте штамп в паспорте.
33. Проверяйте VIN на машине и в ПТС. Обязательно. Многие забывают делать эту банальную проверку, думая, что никто не пойдёт на такое откровенное и очевидное мошенничество.
