Определяем список интересующих нас машин в соответствии с:
* маркой и моделью (или несколькими марками и моделями). Подробнее читайте, как выбрать марку автомобиля;
* годом выпуска (или промежутком времени, когда был произведен автомобиль – от такого-то до такого-то года). Подробнее читайте, какого года выпуска купить авто с пробегом;
* суммой денег, которая имеется в распоряжении. Подробнее читайте, обзор цен на подержанные машины.
Также читайте: Как выбрать автомобиль под свои потребности
Заранее определить перечисленные выше параметры крайне важно, так как это позволит сузить круг поиска, а также избежать случайной покупки. Если искать подержанную машину наобум, велик риск нарваться на объявление, размещенное мошенниками.
