Диагностика. Не стоит соглашаться на предложенную станцию самим продавцом. Договорные диагностики не редкость. Но и на «свою» СТО «к другу» я бы тоже не рекомендовал вам приглашать продавца, ведь вы тоже можете договориться с мастером «насмотреть побольше», что бы сбить цену. Задача у нас стоит выбрать объективно хороший автомобиль, а не "отжать по халяве"=) Лучше всего конечно подойдёт официальный дилер, даже если машина уже не на гарантии. Тут несколько причин: во-первых, официалы хорошие диагносты. Во-вторых, они заинтересованы в объективном осмотре ТС, с расчётом на то, что после приобретения вы будете обслуживать свой автомобиль у них. Ну и в-третьих, такая диагностика на 90% беспристрастная т.к. они выдают официальную бумагу со своей печатью. Такую диагностику можно, например, оспорить в суде. Итак, после этого выявляются какие-то неисправности - повод для торга. Надо понимать, что вы на официальном дилере, тут что называется и запчасти подороже, так как оригинальные и стоимость работ повыше. Смело делим эту сумму на два (а в отдельно взятых случаях и на 3) это и будет аргументированным торгом. Если вам насчитали ремонта на 50 тысяч рублей, поверьте не многие подвинуться. А вот на 25 вполне. Если по итогу диагностики у вас появилась какая-то договорённость по цене, то переходим к оформлению.
