Вторым пунктом, конечно же, телефонный звонок продавцу и несколько простых вопросов, задав которые вы существенно сэкономите своё время. Поинтересоваться, собственник ли он данного авто или его представитель, имеет ли он право продавать данный автомобиль. Является ли авто в «залоге» у банка, наложены ли какие-либо другие финансовые ограничения на данный авто. Далее так же стоит поинтересоваться, тот ли год выпуска в ПТС, что и указан в объявлении (зачастую на сайте, недобросовестные продавцы любят «приклеивать» год выпуска, мотивируя тем, что авто выпущено в 2007-м, а продано салоном в 2008-м). Стоит так же спросить про обслуживание транспортного средства: имеется ли сервисная книжка, отметки в ней, может быть сохранились чеки, заказ-наряды со станции тех. обслуживания (в таких бумагах, как правило, отмечают пробег автомобиля и даты прохождения обслуживания). Так же стоит задать вопрос, готов ли продавец после первичного осмотра съездить на СТО и провести там диагностику. Присутствует ли какой-либо торг по цене, по результатам диагностики. Оригинал ли паспорта транспортного средства(ПТС) или «дубликат»(если «дубликат, то в связи с чем).
