Во время телефонного разговора нужно узнать максимум информации об авто. Это позволит сэкономить и личное время, и время продавца. Лучше быть честным с собой и не смотреть автомобили, которые вам откровенно не нравятся. В то же время нужно осознавать, что чем больше вариантов вы рассмотрите лично, тем выше шанс совершить удачную сделку.
Приглашая продавца на встречу, не стоит выказывать явную заинтересованность в автомобиле. Покупатель всегда прав, поэтому выбор времени и места лучше оставлять за собой. Если одна из машин находится на авторынке, можно попросить хозяина другой приехать туда же – это опять же сэкономит вам время.
