Какого года автомобиль лучше купить
Выбор автомобиля

При покупке транспортных средств с пробегом автолюбители задаются вопросом, какого года б/у автомобиль лучше выбрать. «Автокод» расскажет, каким образом возраст б/у машины влияет на ее эксплуатационные характеристики и какие подержанные авто предпочтительнее и разумнее выбирать.
 Какого года автомобиль лучше купить 

СОДЕРЖАНИЕ
Какой подержанный автомобиль лучше: импортный или отечественный
При выборе ТС один из главных вопросов, который встает перед покупателем, касается производителя. Здесь армия автолюбителей уже многие годы разделена на два лагеря: одни уверены, что оптимальный выбор для России – это свежие машины отечественных производителей. Вторая половина придерживается мнения, что лучше купить авто постарше, но зарубежного производства. Давайте разберемся.
Основными параметрами, на которые необходимо обратить внимание перед покупкой транспортного средства, принято считать:
* стоимость;
* технические характеристики;
* ликвидность.
Цены на подержанные отечественные автомобили сегодня не так уж и малы. Например, «Ладу Гранта» 2013-2015 годов выпуска можно купить за 320-360 тыс. руб. В то же время за такую и даже гораздо меньшую стоимость, 200-300 тыс. руб., можно выбрать подержанную зарубежную машину 2005-2007 года выпуска.
Также читайте: Cколько стоят подержанные машины
  сколько стоят подержанные машины 

К плюсам бывших в употреблении иномарок эксперты относят:
* лучшую комплектацию (при примерно одинаковой цене);
* высокий комфорт;
* более продвинутые технические характеристики.
Продать при необходимости трех-, пяти- и даже десятилетнюю машину импортного производства при соответствующем состоянии большого труда не составит.
Также читайте: Как выбрать марку автомобиля
Какого года б/у автомобиль лучше выбрать
Никита Орлов, генеральный директор Podberi-Auto.Ru:
«Покупая б/у автомобиль, необходимо быть готовым к тому, что он потребует некоторых финансовых вложений. С возрастом автомобиля, независимо от его пробега, в первую очередь в негодность приходят запчасти, сделанные из резины: сайлентблоки, втулки, пыльники, ремни. Все это в ближайшее время после покупки потребует замены.
Не стоит покупать автомобили старше десяти лет, если не уверены в его истории или не проверили его со специалистом. Во-первых, вы не можете знать, насколько хорошо этот автомобиль обслуживали бывшие владельцы и обслуживали ли его вообще. Во-вторых, к этому возрасту, также независимо от пробега, скорее всего, начнутся поломки, которые, казалось бы, ничто не предвещало. В-третьих, к десяти годам лакокрасочное покрытие автомобиля теряет свои первоначальные свойства, что приводит к появлению очагов коррозии на кузове.
 Какого года б/у автомобиль лучше выбрать 

Оптимальным для покупки возрастом автомобиля можно считать два-три года с момента начала эксплуатации. К этому времени предыдущий владелец уже вылечил «болячки», присущие той или иной модели, но вместе с тем автомобиль все еще прекрасно выглядит и находится в нормальном техническом состоянии».
Какую марку автомобиля выбрать
Авто 2007 года выпуска и старше
Среди них специалисты советуют выбирать:
* «Тойоту RAV4» или Corolla E120;
* «Мазду MX-5 NB»;
* «Ауди A2»;
* «Фольксваген Golf IV».
Это проверенные временем и весьма надежные ТС, которые обладают отличным сочетанием цены, комфорта и качества сборки. Стоимость таких б/у машин в зависимости от года выпуска и пробега значительно отличается. Она может варьироваться от 180 тыс. руб. (например, «Ауди A2» 2000 года) до 650-700 тыс. руб. (например, «Мазда MX-5 NB» 2006-2007 г. в).
Автомобили 2007-2012 года выпуска
 Автомобили 2007-2012 года выпуска 

По мнению работников станций техобслуживания, наименее проблемными в плане возникновения неполадок в этой возрастной категории считаются:
* «Мазда MX-5»;
* «Хонда CR-V»;
* «Мерседес SLK-Class»;
* «Субару Forester»;
* «Тойота Avensis».
Однако есть и существенное «но»: Стоимость таких подержанных автомобилей варьируется от 700 тыс. до 1,5-1,7 млн руб., что для рядового автолюбителя уже приличная сумма.
Среди бюджетных авто, которые можно купить за сумму в пределах 200-400 тыс. руб., специалисты отмечают:
* «Киа Rio»;
* «Фольксваген Polo Sedan»;
* «Рено Logan»;
* «Дэу Nexia».
Перечисленные выше модели не выделяются шикарной комплектацией, однако зарекомендовали себя в качестве надежных «рабочих лошадок» и могут верой и правдой служить новому владельцу еще не один год.
 Какого года автомобиль лучше купить 

Как считает основатель автомобильного агентства «Форсаж» Илья Ушаев, самые проблемные б/у машины в плане ремонта – это «Ситроен» и «Пежо» с автоматической коробкой передач. Покупатели часто жалуются на:
* поедание масла в двигателе;
* проблемы со сцеплением;
* выход из строя ремня ГРМ;
* неисправности подвески (особенно у кроссоверов);
* ненадежную работу турбины.
Также читайте: Как узнать год выпуска автомобиля
С каким пробегом лучше брать подержанную иномарку
Выбрать авто с разумным соотношением стоимости и пробега не так легко. По мнению экспертов, лучше покупать зарубежную машину:
* из Европы или Кореи с пробегом до 200 тыс. км;
* из Японии – с пробегом до 250 тыс. км.
Их цена сравнима со стоимостью новых отечественных автомобилей, однако по комфорту и надежности «старички» из-за границы намного превосходят российские транспортные средства.
 пробег подержанного авто 

Специалисты не рекомендуют покупать б/у машины из Поднебесной с пробегом более 100 тыс. км. Такие ТС уже не столь надежны в эксплуатации, и у нового хозяина всегда существует риск столкнуться в дальнейшем с дорогостоящим ремонтом.
Также читайте: Какой пробег считается нормальным для б/у авто
С какими проблемами можно столкнуться, если купить авто, не подумав о годе выпуска
Эксперты выделяют такие трудности, как:
* необходимость более частого ремонта;
* трудности с поиском запасных частей.
На подержанные авто старше 15 лет найти оригинальную деталь можно только на авторазборке. Есть еще два варианта – изготовление запчасти по индивидуальному заказу (это дорого) или приобретение «серой» продукции неизвестного качества.
Есть еще и психологический момент: чем старше подержанное авто, тем труднее его продать потом, даже если ТС будет в хорошем состоянии.
 Возраст подержанного авто 

После покупки автомобиля с пробегом эксперты рекомендуют сразу же потратиться на приобретение и замену трансмиссионного масла. Срок его эксплуатации рассчитан на 60 тыс. км пробега, но проверить, когда его меняли в последний раз, сложно. Коробка передач – вещь дорогая, замена обойдется в несколько десятков тысяч рублей.
При выборе подержанного автомобиля стоит смотреть и на соответствие «возраста» машины и количества километров на спидометре. В среднем каждый автомобиль проезжает в год от 10 до 30 тыс. км. Исключение составляют ТС, которые используются в такси. Их пробег в разы выше.
Также читайте: Машина после такси: как распознать и стоит ли покупать
Если пяти-, десятилетний автомобиль имеет подозрительно маленький пробег, велика вероятность того, что показания спидометра скручены. Поэтому, прежде чем совершать сделку, проверьте историю транспортного средства с помощью всероссийского сервиса «Автокод». Всего за 5 минут вы получите исчерпывающую информацию о годе выпуска авто с пробегом, количестве предыдущих владельцев б/у машины, сведения о том, использовалось ли ТС для работы в такси, о ДТП, наличии штрафов, ареста и прочих ограничений.
Стоимость подробного отчета – 349 рублей. Автомобиль проверяется более, чем по 12 источникам: ГИБДД, ЕАИСТО, РСА, ФНС, ФТС, ФНП и другим.
