Какую марку автомобиля выбрать при покупке
Каждый человек, решивший приобрести автомобиль, задается вопросом «Какую марку автомобиля выбрать?». Безусловно, тот, кто однажды сидел за рулем «БМВ», на «Жигули» уже никогда не сядет. Конечно, стоит отметить, что данное утверждение относится лишь к людям, не привыкшим себе ни в чем отказывать.
 marka-auto 



Наверное, никто не будет спорить с тем, что иномарки комфортны, удобны в эксплуатации, презентабельны и отлично ведут себя на российских дорогах. Однако, к сожалению, большая часть россиян в условиях современной действительности не может позволить себе приобретение новенькой иномарки. Подержанную иномарку в наши дни можно купить по сравнительно невысокой цене. Так, например, за одну и ту же сумму можно приобрести или новую «десятку», или десятилетний «БМВ», или тринадцатилетний «Мерседес».
Принимая решение о том, какую марку автомобиля выбрать, а если это еще и первый автомобиль, важно помнить о том, что каждый автомобиль требует определенных затрат на обслуживание. Так в течение первых двух лет эксплуатации новой «Калины» или «десятки» непредвиденные затраты владельца на обслуживание подобного автомобиля составят не более 300 долларов в год.
Ежегодные затраты на подержанные (например, семилетние) иномарки, такие как «Вольво», «БМВ», «Мерседес» составят как минимум 900-1000 долларов. Приведенные выше цифры описывают затраты на ремонт автомобилей в случае возникновения каких-либо непредвиденных неисправностей, без учета автосервиса.
Конечно, существуют такие автомобили, ремонт которых возможен лишь в фирменном сервисе: автомобили, оснащенный АКПП, инжекторные и начиненные электроникой автомобили. Стоимость содержания подобной машины в год обойдется своему владельцу примерно в 2 или же 3 тысячи долларов, как правило это касается выбора новых автомобилей.
Итак, если вы не ограничены в средствах и готовы выкладывать ежегодно кругленькую денежную сумму на обслуживание своего авто, для вас идеальным выбором сможет стать автомобиль представительского класса, например, фольскваген туарег или тойота камри. Машины такого рода привлекают к себе внимание окружающих, свидетельствуют о достатке своего владельца, являются достойными образцами надежности и комфорта.
Какую марку выбрать при покупки автомобиля
В том случае, если вы задаетесь вопросом «Какую марку автомобиля выбрать?», но не располагаете крупной суммой денег, а поездки планируются частые, вам следует отдать предпочтение автомобилю не слишком дорогой марки или выбрать автомобиль с пробегом.
Если подойти к выбору со всей ответственностью, то можно стать счастливым обладателем не слишком престижного, зато верного и надежного «железного коня». При покупке авто важно обратить внимание на целостность кузова, а также на состояние двигателя.
 tip-auto 

Можно присмотреться к немецким автомобилям, так как они отличаются адекватной ценой, доступностью запчастей, а также высоким качеством сборки. Примером автомобиля из данной категории может послужить Опель Кадет. Стоит также отметить тот факт, что немецкие машины весьма медленно падают в цене, а это значит, что у вас будет возможность выгодно продать авто в дальнейшем, если вы будете уделять должное внимание его внешнему и внутреннему состоянию.
В том случае, если вы часто выбираетесь на природу и не представляете своей жизни без охоты или рыбалки, вашим идеальным спутником станет внедорожник. Не слишком дорогой, но проверенный вариант – автомобиль УАЗ 31514, известный, благодаря службе в войсках бывшего СССР.
Безусловно, при вождении УАЗ-а неподготовленный человек на протяжении первого времени будет испытывать некоторые трудности. Зато впоследствии этот автомобиль покорит своего владельца прекрасной проходимостью, выносливостью и вместимостью. УАЗ с легкостью сможет доставить своего хозяина в любую точку земного шара.