Проблемы передвижения только пешком или на общественном транспортевозникли после окончания университета. Надобность в покупке проявляласьостро   для   перемещения   пожилых   родителей   и   тяжелых   грузов.   Также,наличие дачного участка обосновывало необходимость покупки машины. Язахотел совершать  покупки  продуктов  и предметов  обихода в  крупных идешевых   магазинах.   К   покупке   автомобиля   я   подходил   сознательно.Изначально,   я   рассмотрел   варианты   покупки   бюджетного   автомобиля.   Япроверил скидки на покупку первого автомобиля с субсидией от государства.Государственная   программа   «первый   автомобиль»   предоставляетвозможность покупки автомобиля с 10 % скидкой при условии стоимости домиллиона   рублей   и   сборке   в   РФ.   Я   посчитал   программу   интересной.   Япроверил рынок автомобилей, подходящих по этому параметру. Я рассмотрелмножество обзоров на платформе Youtube и различных автоблогах. Я провелмножественные консультации с заядлыми автомобилистами. После этого яобъездил множество автосалонов различных марок. Я пришел к выводу, чтосреди этих автомобилей мне ни один не подходит. Причиной этого решениябыли   параметры   автомобилей.   Я   рассматривал   следующие   параметры:мощность двигателя, объем и удобство салона, наличие полезных функций,внешний вид авто. Наиболее приемлемым мне показался вариант SkodaRapidс   1.4   турбированным   двигателем.   Но   количество   свободного   места   вавтомобиле оставляло плохое впечатление. После этого я проверил вариантпокупки   автомобиля   у   банка.   Многие   банки   реализовывали   имуществодолжников   посредством   торгов.   На   банковской   площадке   я   подобралнеплохие варианты автомобилей марки BMW-3. Я разобрал варианты покупкикак БУ автомобиля, так и нового. Я решил покупать новый автомобиль. Всалоне Volkswagen мне понравился автомобиль Tiguan по причине его хорошиххарактеристик  и массы  отличных отзывов  владельцев. Далее, я проверилсведения   автовладельцев   этого   автомобиля   с   помощью   вышеописанныхобзоров.   После  подсчета  имеющихся   средств,  я   рассмотрел  варианты   егопокупки   по   госпрограмме   и   в   кредит.   Госпрограмма   до   2019   годаподдерживала   покупку   автомобилей   до   полутора   миллионов   рублей.Автомобиль  Tiguan  не   попал   под   действие   госпрограммы.   В   2019   годугосударство   снизило   требуемую   стоимость   до   миллиона   рублей.   Далее   яначал искать максимальную скидку от автосалонов. Я объехал множествосалонов Volkswagen. В каждом салоне я заставлял делать мне коммерческоепредложение.   Имея   множество   коммерческих   предложений,   я   выбралнаиболее подходящий вариант. Это был серебристый VolkswagenTiguan 2019года   с   1.4   двигателем   и   150   л.с.   в   комплектации  City.   Для   получениямаксимальной выгоды я взял кредит на автомобиль. В салоне потребоваликупить КАСКО и Д-КАСКО на срок от 2 лет. Я погасил кредит в течениенедели. Для разового снятия денег я позвонил в банк Tinkof. Я сказал кодовоеслово. Я доехал до банкомата. Я снял деньги. Любой другой банк в РФ неможет   выдавать   такую   крупную   сумму   за   раз   с   дебетовой   карты   черезбанкомат. Далее, я переместился в салон  Volkswagen  и совершил сделку попокупке   автомобиля.   Процесс   совершения   сделки   салон   осуществил   за   5часов.   Такой   срок   обуславливается   медленной   работой   сотрудниковдилерского центра и их попытками обмануть покупателя. После приобретенияавтомобиля, в течение недели, я перевез автомобиль до отделения ГИБДД. Вотделении я поставил автомобиль на учет. Также, в отделении я приобрелгосномер автомобиля.
