Как выбрать автомобиль с пробегом.
4 простых действия при покупке авто.

Существует великое множество статей о том, как купить автомобиль с пробегом и при этом не «попасть». В данной статье я попытаюсь предоставить вам примерный алгоритм действий, которые необходимо будет провести при этом мероприятии, а так же попытаюсь донести кое-какие основы "этикета покупателя", если вообще таковой имеется, дабы не довести продавца "до ручки" глупыми вопросами и действиями=)
Итак, после того как вы определились, какую марку и модель вы хотите приобрести, начинаем поиск. Проще всего в 21-м веке воспользоваться услугами интернет ресурсов. Отмечу, что машину стоит искать на авторитетных сайтах таких как: auto.ru, avito.ru, drom.ru и прочие.
Вторым пунктом, конечно же, телефонный звонок продавцу и несколько простых вопросов, задав которые вы существенно сэкономите своё время. Поинтересоваться, собственник ли он данного авто или его представитель, имеет ли он право продавать данный автомобиль. Является ли авто в «залоге» у банка, наложены ли какие-либо другие финансовые ограничения на данный авто. Далее так же стоит поинтересоваться, тот ли год выпуска в ПТС, что и указан в объявлении (зачастую на сайте, недобросовестные продавцы любят «приклеивать» год выпуска, мотивируя тем, что авто выпущено в 2007-м, а продано салоном в 2008-м). Стоит так же спросить про обслуживание транспортного средства: имеется ли сервисная книжка, отметки в ней, может быть сохранились чеки, заказ-наряды со станции тех. обслуживания (в таких бумагах, как правило, отмечают пробег автомобиля и даты прохождения обслуживания). Так же стоит задать вопрос, готов ли продавец после первичного осмотра съездить на СТО и провести там диагностику. Присутствует ли какой-либо торг по цене, по результатам диагностики. Оригинал ли паспорта транспортного средства(ПТС) или «дубликат»(если «дубликат, то в связи с чем). Так же необходимо будет проверить автомобиль на наличие ограничений на регистрационные действия, и на розыск. Сделать это очень просто, для этого вам потребуется всего лишь идентификационный номер(VIN) автомобиля и интернет. Заходите на сайт gibdd.ru в раздел «проверка автомобиля». Вносите vin номер в поле и получаете соответствующую информацию. Ещё необходимо проверить данное транспортное средство на предмет залога. Сделать это можно на сайте reestr-zalogov.ru в разделе "Найти в реестре/по информации о предмете залога". С 2015 года абсолютно все финансовые организации(включая и автоломбарды и быстрые займы) обязаны вносить в этот реестр данные о залоговых автомобилях. Так же не лишним будет проверить самого собственника ТС на наличие долгов. Сделать это можно на сайте судебных приставов fssprus.ru. Для этого вам понадобиться ФИО продавца и дата его рождения. Если всё в порядке, можно смело договариваться о встрече.
Следующий шаг – встреча и осмотр а/м. Сразу хочу заметить, что автомобиль нужно осматривать исключительно в дневное время и только после мойки. Договариваясь о встрече, не стоит приглашать продавца к себе, не ленитесь и приезжайте смотреть автомобиль сами. Вряд ли кто-то из продавцов будет мотаться по городу, и показывать свой автомобиль всем желающим. После осмотра обязательно ознакомитесь с документами по обслуживанию, если таковые имеются, паспортом транспортного средства, паспортом продавца, если он собственник, доверенностью, если человек продаёт по доверенности, не лишним будет и звонок нотариусу, который её выписал, что бы удостовериться, не отозвана ли она. Если всё в порядке, договариваемся о проведении диагностики на СТО.
Диагностика. Не стоит соглашаться на предложенную станцию самим продавцом. Договорные диагностики не редкость. Но и на «свою» СТО «к другу» я бы тоже не рекомендовал вам приглашать продавца, ведь вы тоже можете договориться с мастером «насмотреть побольше», что бы сбить цену. Задача у нас стоит выбрать объективно хороший автомобиль, а не "отжать по халяве"=) Лучше всего конечно подойдёт официальный дилер, даже если машина уже не на гарантии. Тут несколько причин: во-первых, официалы хорошие диагносты. Во-вторых, они заинтересованы в объективном осмотре ТС, с расчётом на то, что после приобретения вы будете обслуживать свой автомобиль у них. Ну и в-третьих, такая диагностика на 90% беспристрастная т.к. они выдают официальную бумагу со своей печатью. Такую диагностику можно, например, оспорить в суде. Итак, после этого выявляются какие-то неисправности - повод для торга. Надо понимать, что вы на официальном дилере, тут что называется и запчасти подороже, так как оригинальные и стоимость работ повыше. Смело делим эту сумму на два (а в отдельно взятых случаях и на 3) это и будет аргументированным торгом. Если вам насчитали ремонта на 50 тысяч рублей, поверьте не многие подвинуться. А вот на 25 вполне. Если по итогу диагностики у вас появилась какая-то договорённость по цене, то переходим к оформлению.
Договор купли-продажи можно выписать практически у любого МРЭО, а так же в организациях, которые занимаются переоформлением автомобилей, на различных площадках по продаже авто и прочее. После заключения договора и записью вас в ПТС как нового собственника(а именно в этот момент переходит права собственности на авто), продавец больше не нужен. Смело рассчитываемся с ним и отпускаем. Далее, вам необходимо в 10-и дневный срок зарегистрировать автомобиль на себя в любом МРЭО страны. Подчёркиваю: абсолютно в любом. Но тянуть с этим не стоит, лучше всего сразу после заключения договора, поехать и поставить автомобиль на себя. Для собственного спокойствия и для спокойствия продавца, вы можете пригласить его с собой на регистрацию, дабы быть уверенным на все 100% что ТС не имеет ни каких юридических проблем, а продавец будет уверен, что ему больше не придут штрафы с камер видеонаблюдения, дорожный налог и прочие расходы. Да и не забудьте про полис ОСАГО, без него автомобиль вам не зарегистрируют. Обмывать покупку не рекомендую, ибо алкоголь и транспортное средство вещи не совместимые=) Удачных покупок!

