Как купить новый автомобиль дешевле?
При покупке автомобиля любой человек стремится сэкономить. Однако как выгодно купить авто знает далеко не каждый. Как правильно вести разговор о возможном снижении цены на ТС? Как и любое искусство, умение торговаться и сбавлять стоимость товара требует определенных знаний и навыков. Планируя приобрести авто, покупатель должен владеть информацией о достоинствах и недостатках выбранной модели, быть готовым к разговору с менеджером продаж и отстаиванию собственной позиции. Можно ли купить новый автомобиль дешевле рыночной цены и как правильно это сделать? Как правильно вести торг с автосалоном? Возможно ли снижение цены нового автомобиля в салоне у дилера? Ответим на эти вопросы в данной статье.
Можно ли приобрести авто дешевле рыночной стоимости?
Если у покупателя есть возможность потратить любую сумму на приобретение машины, то проблем обычно не возникает. Можно брать то, что нравится. Однако если бюджет ограничен, приходится искать другие варианты по доступной цене. Существует 2 способа купить авто дешевле ценников салона: по скидкам у официальных дилеров и «серых» продавцов. Каждый из них обладает своими достоинствами и недостатками:
* Скидки и акции официального дилера. При определенных обстоятельствах машину можно приобрести по сниженной стоимости. В противном случае новый автомобиль обойдется значительно дороже, а в наличии может не оказаться желаемой модели. Нем не менее сотрудничество с дилером — самый надежный вариант, ведь у салона есть вся необходимая документация на ТС;
* Обращение к «серому дилеру». Этот тип торговцев является ИП с наличием разрешения от МВД на выдачу справок-счетов в процессе продажи авто. Их деятельность соответствует требованиям приказа о розничной торговле. В наличии всегда есть желанная модель со значительно меньшей ценой и более богатой комплектацией в сравнении с официальной.
Секрет низкой цены кроется в неофициальной закупке авто у посредников за пределами страны, которые предоставляют значительные скидки в условиях оптовых поставок. Однако для покупателя подобное сотрудничество несет определенные риски: редкие запчасти, невысокое качество гарантийного обслуживания, трудности оформления. Кроме того, такая машина может быть завезена в страну в виде запчастей и собрана уже на месте, соответственно, никаких подлинных документов и гарантий на нее не может быть предоставлено.
Время выгодных покупок
На стоимость товаров большое влияние оказывает множество факторов: сезонность, время спада продаж и предпраздничные дни. Эта закономерность также распространяется на автомобильный рынок. Ниже указаны нюансы, которые помогут избежать лишней траты времени и денег при покупке долгожданного авто:
* Продажа прошлогодних моделей. Если до конца текущего года машину приобрести так и не удалось — не стоит отчаиваться. Начало следующего года принесет немало скидок и бонусов при покупке транспортного средства. К указанному периоду поставки новых автомобилей уже заканчиваются, а скидки на прошлогодние машины устанавливает сам салон. И хотя их размер может быть довольно высок, от сделки дилер получит значительную прибыль. Выбор авто и дополнительного оборудования может быть ограничен. Однако есть большие шансы купить желанную модель по доступной цене;
* Спад/стимулирование продаж. Зимний период является оптимальным вариантом приобретения новых и подержанных ТС. В это время покупательский спрос резко падает, количество продаж заметно снижается, поэтому продавец идет на снижение цены. Сумма скидки порой доходит до 20%, что очень выгодно для клиента. Падение продаж на авторынке может также произойти из-за нестабильной экономической обстановки в стране. При этом цена автомобиля зачастую снижается так сильно, что выгоднее всего приобрести его у официального дилера, чем на «вторичке».
* Конец года/закрытие сезона. Любой акции в автосалоне предшествует какое-либо значимое событие: распродажа прошлогодних авто, реализация остатков ТС перед поступлением обновленных моделей и т.д. Поэтому покупателю нужно быть в курсе даты начала продаж нового модельного ряда и их примерной стоимости, чтобы успеть приобрести машину нового поколения. К концу года производители и дилеры снижают цену авто почти в 2 раза. Поэтому автомобильная покупка в этот период будет грамотным решением.
Как показывает практика, выгоднее и лучше всего приобретать транспортное средство в январе. Продавцы в это время довольно лояльны, предоставляют значительные скидки или просто снижает стоимость автомобиля из-за того, что он долго не продается. Кроме того, начинают действовать заманчивые кредитные предложения. В летние месяцы (конец июля - август) также можно довольно выгодно приобрести авто, поскольку в это время происходит спад интереса к авторынку и продавцы снижают цены для ликвидации товара.
Как правильно торговаться?
В процессе торговых переговоров одна из сторон вынуждена уступать. В розничном автобизнесе практически всегда это делает дилер. При этом он особо не рискует в отличие от покупателя, который отдает большую сумму или становится должником банка. Из-за конкуренции дилер становится более лояльным, а доступное оформление банковского кредита убирает финансовый барьер у клиента.
В дилерской среде распространено понятие «маржа», которое обозначает разницу между розничной ценой и закупочной стоимостью товара. Размер дилерской маржи составляет 5-11%. Для поддержания работы какой-либо организации ее размер должен быть не менее 2-4%. Например, если отпускная стоимость авто — 1 млн. рублей, то дилер охотно уступит до 50 тыс. рублей, так как при этом он ничего не теряет.
В процессе торга менеджер может сделать значительную скидку когда нужно реализовать большое количество машин по розничной цене: при выполнении плана продаж импортеры назначают ему хорошие премиальные. Сумма премии может быть равна нескольким миллионам рублей, поэтому с большинством дилеров нужно и можно успешно торговаться, в итоге получая снижение стоимости авто до 20%. Конечный размер скидки будет до последнего неизвестен, но вести торг следует в любом случае. Перед тем как посетить автосалон, специалисты рекомендуют совершить звонки сторонним дилерам и узнать стоимость желанной модели авто. Следует намекнуть менеджеру на то, что находящиеся по указанному адресу конкуренты предлагают более выгодные условия покупки. Данный прием заставляет менеджера на уступки.
 Как купить новую машину дешевле? 

Большая скидка может быть предоставлена при значительном скоплении машин на дилерском складе. Первые 100 дней после поставки автомобили хранятся с целью реализации. После окончания указанного срока дилер должен выкупить их. Если для этого был взят кредит, начисление процентов приводит к увеличению себестоимости транспортного средства, что очень невыгодно для продавца. По просьбе клиента он легко снизит цену на 5-6%.
Заключение
Для того чтобы дешевле купить автомобиль в салоне, следует приобретать его в конце квартала или года. Именно в это время для дилера важно выполнение плана продаж. По этой же причине прописанная в прайс-листе розничная цена может быть снижена еще на 5% в ходе торга. Если у продавца много нереализованных машин на складе и опытный покупатель знает об этом, в процессе переговоров есть высокий шанс получить скидку до 6%.