Как правильно выбрать новый автомобиль
Покупка нового автомобиля — небанальная задача, требующая от будущего владельца немалых усилий и уймы времени. При выборе машины учитывается множество факторов, при этом каждый водитель руководствуется собственными критериями и предпочтениями. Для кого-то на первом месте внешний вид, для других это цена, функциональность, топливная экономичность, безопасность, комфорт, проходимость и многое-многое прочее. Комбинаций этих свойств несметное количество.

Чтобы правильно подобрать новый автомобиль, недостаточно изучить его технические характеристики и оценить внешний вид. Гораздо важнее правильно подойти к проверке ходовых качеств и проведению тест-драйва реального автомобиля на настоящих дорогах. Грамотные автомобилисты перед оформлением сделки тестируют множество разных машин, чтобы убедиться, что покупают именно то, что им нужно. Рассказываем, как сделать это правильно.

Не спешите с покупкой
Спешка при подборе и покупке автомобиля почти наверняка приведёт к тому, что вы станете владельцем неподходящей техники, которая не принесёт вам удовлетворения. На стадии подбора автомобиля уделите достаточное количество времени на неспешное тестирование и обдумывание будущей покупки. Испытывать автомобили лучше начать не позже чем за месяц до предполагаемого заключения сделки. Так вы сможете сравнить различные варианты, взвесить все «за» и «против» и принять действительно обдуманное решение. Автомобиль — не пирожок, в случае ошибки в выборе винить можно будет лишь себя. Если хотите ознакомиться с определённой моделью поближе и при этом максимально оградиться от общения с навязчивыми менеджерами, наведывайтесь в автосалоны по вечерам, ближе к окончанию рабочего дня.

Определитесь, что хотите получить
Универсальных машин в природе не существует. К примеру, нельзя совместить спортивный характер и отточенную управляемость с рамной конструкцией и неразрезными мостами. А значит, вам придётся понять, какие качества действительно важны, и составить их перечень. Топливная экономичность или многолитровый атмосферный мотор, постоянный полный привод или великолепная динамика... Важно не увлекаться и не пытаться сочетать несовместимое, а отсечь всё лишнее и выбрать тот набор качеств, который нужен именно вам. Разумеется, исходить придётся и из максимальной стоимости, которая не должна разорять новоиспечённого автовладельца. Напишите список свойств на листе бумаге и возите его с собой на тест-драйвы. Разделите эти качества на обязательные и прочие, которые не критичны, но весомы при выборе. Таким образом вы изначально отсечёте модели, которые могут сбить вас с верного пути.

Протестируйте мультимедиа
Мультимедийная система — один из важнейших компонентов автомобиля, помогающих сделать нахождение в нём максимально комфортным. Современные информационно-развлекательные комплекты выполняют множество различных функций — с их помощью можно не просто послушать музыку или посмотреть кино, но также найтись в неизвестном районе, воспользоваться внешними камерами или вывести на экран информацию со смартфона. Мультимедийка должна не просто быстро и чётко выполнять все команды, но также быть интуитивно понятной и удобной. Испытайте голосовое управление, проверьте, насколько качественно работает экран, подключите к системе свой смартфон, протестируйте навигацию и все возможности устройства. Это дорогостоящая система, функциональность и качество которой может вас не устроить. Если это так, пересмотрите комплектацию или обратитесь к другим маркам и моделям. Старайтесь подобрать вариант с функционалом Android Auto и Apple CarPlay. Это позволит получить доступ ко всем функциям вашего смартфона прямо с экрана автомобиля.
Прокатитесь на автомобиле
Не поленитесь совершить пробную поездку. При этом не ограничивайтесь тепличными условиями дворика автосалона. Отыщите самую «убитую» грунтовку и как следует прохватите по ней. Только так вы сможете понять, насколько удачная подвеска у машины. Ехать по ровной дороге может любой автомобиль, но когда он попадает на плохое покрытие, проявляются все огрехи, допущенные инженерами на стадии проектирования и доводки. Ездовые качества должны удовлетворять вас во всех режимах движения. Если почувствуете, что подвеску пробивает, а на кузов передаются жёсткие удары, будьте уверены — этот автомобиль не соответствует вашей манере езды и не подходит для российских условий эксплуатации. Особое внимание обратите на покрышки. Не стоит гнаться за огромным размером дисков — чем выше профиль резины, тем выше уровень комфорта и меньше стоимость самих шин. Не забывайте, что одну и ту же модель дилеры предлагают с несколькими вариантами размерности колёс. Важно остановиться не столько на красивых и больших, сколько на подходящих именно вам.

Испытайте грузовые возможности
Эмоциональный выбор машины часто приводит к курьёзным ситуациям. К примеру, вы лыжник или автомобильный путешественник, но покупаете крошечный кабриолет или smart — просто потому, что машина нравится внешне. А потом кусаете локти, пытаясь затолкать свой скарб в крошечный багажник или салон неудачного приобретения. Большая собака, дача или хобби, требующее перевозки габаритных вещей, — отличный повод ещё на стадии подбора забыть о неподходящих автомобилях. Не забывайте также, что машины одного сегмента сильно отличаются по своим способностям. Далеко не все автомобили, представленные на российском рынке, располагают складывающимися сиденьями второго ряда. Изучите, есть ли возможность установки дополнительного грузового бокса на крышу или увеличения «трюма» путём трансформации задних сидений. На некоторых машинах спинка заднего сиденья складывается целиком — перевозить пассажиров на втором ряду при наличии длинномеров вы не сможете.

Припаркуйте автомобиль
Не забудьте о том, что автомобиль придётся парковать — во дворе, в крытом паркинге или собственном гараже. Проверьте, насколько удобно выполнять данную процедуру в вашем конкретном случае. Не поленитесь запарковать машину, используя приём параллельной парковки — несколько раз в различных местах. Так вы сможете оценить маневренность автомобиля, его обзорность, оценить усилитель рулевого управления и остроту «баранки». Если маневрирование вызывает у вас затруднения или если вы не чувствуете габариты автомобиля, это повод присмотреться к другой машине. С парковкой вам придётся сталкиваться ежедневно, а значит, вы рискуете получить ненужный стресс и изрядную порцию дискомфорта. Изучите, какие электронные помощники есть на машине — парковочные датчики, камеры заднего вида и кругового обзора либо автоматический парковщик. Все они серьёзно облегчают жизнь, если работают адекватно и чётко.

Побудьте пассажиром
Обязательно прокатитесь на каждом из пассажирских мест. Это позволит оценить уровень комфорта и удобство салона для других членов семьи, которым придётся ездить на этих местах. Обратите внимание на ширину салона на уровне плеч, высоту потолка, пространство для ног, а также уровень шума. Если второй ряд сидений рассчитан на троих седоков, попытайтесь понять, действительно ли они смогут усесться, не мешая друг другу. Оцените оснащённость второго ряда: в любом современном автомобиле там должна быть розетка, от которой можно запитать всевозможные гаджеты — «прикуриватель» или мощный USB-порт.
