Проблемы передвижения только пешком или на общественном транспорте возникли после окончания университета. Надобность в покупке проявлялась остро для перемещения пожилых родителей и тяжелых грузов. Также, наличие дачного участка обосновывало необходимость покупки машины. Я захотел совершать покупки продуктов и предметов обихода в крупных и дешевых магазинах. К покупке автомобиля я подходил сознательно. Изначально, я рассмотрел варианты покупки бюджетного автомобиля. Я проверил скидки на покупку первого автомобиля с субсидией от государства. Государственная программа «первый автомобиль» предоставляет возможность покупки автомобиля с 10 % скидкой при условии стоимости до миллиона рублей и сборке в РФ. Я посчитал программу интересной. Я проверил рынок автомобилей, подходящих по этому параметру. Я рассмотрел множество обзоров на платформе Youtube и различных автоблогах. Я провел множественные консультации с заядлыми автомобилистами. После этого я объездил множество автосалонов различных марок. Я пришел к выводу, что среди этих автомобилей мне ни один не подходит. Причиной этого решения были параметры автомобилей. Я рассматривал следующие параметры: мощность двигателя, объем и удобство салона, наличие полезных функций, внешний вид авто. Наиболее приемлемым мне показался вариант Skoda Rapid с 1.4 турбированным двигателем. Но количество свободного места в автомобиле оставляло плохое впечатление. После этого я проверил вариант покупки автомобиля у банка. Многие банки реализовывали имущество должников посредством торгов. На банковской площадке я подобрал неплохие варианты автомобилей марки BMW-3. Я разобрал варианты покупки как БУ автомобиля, так и нового. Я решил покупать новый автомобиль. В салоне Volkswagen мне понравился автомобиль Tiguan по причине его хороших характеристик и массы отличных отзывов владельцев. Далее, я проверил сведения автовладельцев этого автомобиля с помощью вышеописанных обзоров. После подсчета имеющихся средств, я рассмотрел варианты его покупки по госпрограмме и в кредит. Госпрограмма до 2019 года поддерживала покупку автомобилей до полутора миллионов рублей. Автомобиль Tiguan не попал под действие госпрограммы. В 2019 году государство снизило требуемую стоимость до миллиона рублей. Далее я начал искать максимальную скидку от автосалонов. Я объехал множество салонов Volkswagen. В каждом салоне я заставлял делать мне коммерческое предложение. Имея множество коммерческих предложений, я выбрал наиболее подходящий вариант. Это был серебристый Volkswagen Tiguan 2019 года с 1.4 двигателем и 150 л.с. в комплектации City. Для получения максимальной выгоды я взял кредит на автомобиль. В салоне потребовали купить КАСКО и Д-КАСКО на срок от 2 лет. Я погасил кредит в течение недели. Для разового снятия денег я позвонил в банк Tinkoff. Я сказал кодовое слово. Я доехал до банкомата. Я снял деньги. Любой другой банк в РФ не может выдавать такую крупную сумму за раз с дебетовой карты через банкомат. Далее, я переместился в салон Volkswagen и совершил сделку по покупке автомобиля. Процесс совершения сделки салон осуществил за 5 часов. Такой срок обуславливается медленной работой сотрудников дилерского центра и их попытками обмануть покупателя. После приобретения автомобиля, в течение недели, я перевез автомобиль до отделения ГИБДД. В отделении я поставил автомобиль на учет. Также, в отделении я приобрел госномер автомобиля. 
