Покупаем новый автомобиль: советы и предостережения
  
Будь в теме - самое актуальное водителю!
Еще по темам:
* советы автомобилисту
* экономика и финансы
  


Предлагаем Вашему вниманию несколько простых и в то же время эффективных рекомендаций, соблюдая которые, Вы сможете приобрести автомобиль и получить в ходе его дальнейшей эксплуатации минимальное количество неприятных сюрпризов.
Когда Вы уже предварительно определились с несколькими вариантами автомобилей, которые кажутся наиболее подходящими, необходимо тщательно изучить каждый из них.
Для этого стоит потратить время и поездить по автосалонам, осмотреть в деталях намеченные авто, подергать ручки, попробовать сложить/разложить сидения, оценить багажное отделение, открыть капот. При этом не стесняйтесь задавать консультанту в салоне все возникшие вопросы.
Также не следует пренебрегать тест-драйвом.
Не ленитесь, запишитесь на тест-драйв предварительно выбранной модели, - он покажет, правильно ли вы себе представляете заинтересовавшее авто в действии. И обязательно сами садитесь за руль.
Нередки случаи, когда человек, подошедший к выбору авто тщательно, не раз и не два менял свои предпочтения именно по результатам тест-драйва.
После такого плодотворного дня или двух вечером в интернете стоит почитать тематические форумы и обычную прессу: в ней много всего полезного пишут - от обзоров и проведенных специалистами тест-драйвов до мнений реальных людей, являвшихся владельцами предварительно выбранного Вами авто на протяжении длительного времени.
В итоге марка выбрана. Модель - тоже. Комплектацию автомобиля следует продумать дома, вдали от менеджера автосалона, посоветоваться при необходимости с другими членами семьи, которые будут эксплуатировать автомобиль. Четко для себя решите, какие дополнительные опции действительно нужны. В помощь Вам есть специальные сервисы, на которых можно найти подробное описание базовой комплектации, а также всех дополнительных опций и оборудования с ценами и функционалом.
Не последнюю роль в выборе между несколькими понравившимися автомобилями могут сыграть и деньги. При этом сама цена автомобиля - это только начало. 
Есть еще транспортный налог, который зависит от мощности мотора. Не будем забывать и о страховках: ОСАГО и КАСКО. И так каждый год.
Попробуем прикинуть размер прочих регулярных платежей - имеется в виду техническое обслуживание автомобиля и все, что обычно из него вытекает. 
Техобслуживание имеет некоторую обязательную периодичность и заранее известную минимальную стоимость. Дилер по Вашему запросу должен это подробно рассказать. Эти цифры себе обязательно надо представлять, потому как потраченные на техобслуживание средства будут частью так называемой стоимости владения - показатель, который во всем цивилизованном мире играет не последнюю роль при выборе автомобиля.
Расход бензина (или дизельного топлива) тоже можно посчитать при желании. При этом не стоит слишком уж доверять показателям расхода, которые указаны в руководстве по эксплуатации автомобиля. В реальности Ваш новый питомец, как правило, оказывается прожорливее...
Идем к дилеру
Хорошо, если в вашем городе более одного дилера нужного бренда - тогда между ними существует хотя бы подобие конкуренции. А завлекают к себе они, обычно, скидками или подарками. Тут на любителя. Подарки могут быть разными - от комплекта ковриков до пожизненной цистерны бензина. Из приятно-разумного - это зимний комплект колес на дисках.
Мелкие хитрости
Очень часто нужного вам цвета в нужной комплектации в наличии не оказывается. В этом случае Вам предлагают внести предоплату и подписать некое соглашение. Важно его внимательно прочитать до того, как подпишете. Иногда там бывают фантастические глупости не в пользу клиента. На практике дилер нередко скрывает сроки поставки заказанного экземпляра. И начинает предлагать либо другой цвет, либо другую комплектацию. Не бойтесь в этом случае заговаривать на тему компенсации ваших страданий: пусть будет кожаный салон без доплаты или путевка на двоих на Кубу.
Если вдруг подходящий экземпляр есть в наличии, то он наверняка уже нашпигован допами - именно в них смысл жизни дилера и его основной заработок. Самые распространенные допы: музыка (если не было штатной), сигнализация, парктроники, защита поддона двигателя и т.п. 
Цены на данное установленное оборудование минимум в два раза превышают среднерыночные, а прайс-лист по их установке списан с расценок работ в открытом космосе на МКС. Наивно думать, что "уж официальный дилер-то все хорошо поставил". Все поставлено кое-как и будет впоследствии доставлять немало хлопот. А когда дилер говорит, что "если вы что-то поставите не у нас, то потеряете гарантию", не стоит принимать это близко к сердцу - тут сотрудники явно лукавят.
Внимательно осмотрите предлагаемый вам экземпляр. Машину везли на автовозе, потом с него сгружали и катали по двору автосалона. Могли помять или стукнуть и тут же где нужно подрихтовать и подкрасить. Это не столь редкое явление, как хотелось бы думать. Более того, бывает что автомобили приходят и к дилеру уже не в идеальном состоянии.
Стоит обратить внимание и на одометр - сколько там километров пробега? Нормально - это когда 10...20 км. А если, к примеру, 50 или больше, то это более, чем странно.
Проверьте наличие всех положенных мелочей: инструкция к машине, к ее музыке, сервисная книжка, затычки-заглушки, прикуриватель, домкрат, балонник и аварийный набор. Бывает так, что дилер даже штатные брызговики пытается продать клиенту за отдельные, нешуточные, деньги.
Помните, что при общем невысоком качестве предпродажного сервиса, после того, как вы отдадите деньги в кассу автосалона, интерес к вам и вовсе угаснет. Поэтому торопиться не надо. 
Да, хочется немедленно похвалиться перед друзьями, да, хочется быстрее обмыть покупку, но... Деньги есть деньги. Не обращайте внимания на "у нас рабочий день заканчивается" или "кассу через 15 минут закроют".
Хорошо, когда прямо на территории автосалона можно и машину на учет поставить, и страховки оформить. На этот случай не забудьте при себе иметь необходимые данные на своих домочадцев, чтобы и их сразу вписать в полис или полисы.
Если дело происходит зимой, а дилер не подарил комплект зимних колес, то можно сразу купить их на месте по нечеловеческому ценнику. А можно привезти с собой заранее купленные колеса и переобуться на месте. Это дешевле, чем сразу на первом же перекрестке покалечить обновку.
Кстати, о перекрестке: в баке автомобиля, скорее всего, будет лишь пара стаканов топлива. Поэтому сначала надо заправиться на приличной заправке, а уже потом ехать обмывать покупку. И конечно, доставляя свою обновку до места, соблюдайте особенно тщательно правила дорожного движения.
