Выбираем машину — основные этапы выбора нового автомобиля 

Естественно выбор нового автомобиля всегда является приятной процедурой, но стоит помнить что – это еще и большая ответственность. Так как покупается он на длительный период времени и стоит не малых денег.

как выбрать новый автомобиль

Чаще всего транспортное средство подбирается по внешнему виду, модели, необходимым функциям и предпочтительным характеристикам. Ниже представлены основные этапы подбора нового автомобиля.

1. Внешний вид и салон.

Изначально нужно определиться с типом кузова и его цветом. Тип кузова лучше всего подбирать, исходя из основных целей поездки на новой машине. Затем осмотреть подобранную по необходимым параметрам машину на наличие каких-либо дефектов.

Так как чаще всего дефекты в виде царапин или трещин могут появляться: у русских авто на заводе-изготовителе, у иномарок – во время транспортировки. Так же необходимо проверить на правильность и плотность закрывания и открывания все двери. Удобно устроившись в салоне авто необходимо обследовать пол, потолок и обивку на наличие дырок и царапин.

2. Техническое состояние мотора и моторного отсека в целом.

Обязательно нужно измерить все жидкости. Если все показатели в норме, то следует завести двигатель и проверить его работоспособность. Он должен издавать равномерный и тихий шум.

вид авто
Так же можно провести мини-тест. Для этого надо подойти к выхлопной трубе, подставить к ней руку и попросить продавца-консультанта хорошенько нажать на педаль газа. При появлении на руке сажи, от такого автомобиля стоит отказаться. Подробнее об этом читайте в статье «Техническое обслуживание автомобиля». По возможности нужно обязательно проверить днище машины и исследовать место ее стоянки на наличие масляных пятен и подтеков.

3. Комплектация автомобиля.

Выбор комплектации зависит целиком от финансовых возможностей покупателя. Конечно, безопасность превыше всего, так что на данный вид опций стоит обратить особое внимание. Определившись с необходимыми функциями безопасности можно приступать к подбору остальных опций, учитывая что мы выбираем автомобиль с пробегом.

4. Тест-драйв.

Километраж нового автомобиля не должен превышать 30 км. Показатели, превосходящие эту отметку, свидетельствуют о том, что обкатка машины производилась не по стандартным параметрам и требованиям. В некоторых салонах есть услуга обкатки выбранного автомобиля, если такая услуга имеет место быть в салоне, где приобретается автомобиль, не стоит ею пренебрегать.


Проходя тест-драйв, лучше выбирать дорогу с не очень ровным покрытием. Присутствие неровностей и небольших ямок, даст представление о качестве подвески. Но и увлекаться таким тестированием тоже не рекомендуется, так как финансовая ответственность за повреждения, полученные при обкатке, ложится на потенциального покупателя.

5. Сервисное обслуживание по гарантии.

Гарантийное обслуживание может идти как на весь автомобиль, так и на отдельные его части. Наилучшим вариантом сервисного обслуживания по гарантии является обслуживание всего транспортного средства.

6. Стоимость нового транспортного средства.

Чтобы выбрать новый автомобиль, нужно обязательно придерживаться своего финансового лимита, в который необходимо включить: саму стоимость автомобиля, техническое обслуживание, стоимость и наличие запасный частей. Ну и при покупке нового транспортного средства помимо ОСАГО желательно сделать КАСКО.

Удачного приобретения!
