Покупаем автомобиль: пошаговая инструкция
Покупка автомобиля – дело хлопотное, особенно если делаешь это в первый раз. Большинство россиян, выбирая первую машину, отдают предпочтение подержанным моделям. Поэтому помимо оформления документов новичкам приходится учиться искать выгодные объявления, назначать встречи с продавцами и осваивать искусство торга. Мы попытались упростить жизнь автомобилистам и приготовили краткую схему действий для покупки автомобиля.
1. Поиск объявлений
К счастью, сегодня, чтобы урвать выгодное предложение, не нужно каждое утро бежать в киоск за свежей газетой объявлений – все они есть в Интернете. Большинство продавцов дублируют свои объявления на разных сайтах, но чтобы не пропустить «свою» машину, рекомендуется просматривать не менее пяти площадок.
Сортировать предложения можно по-разному. Для начала стоит посмотреть, какие автомобили доступны на рынке за те деньги, что есть у вас в кармане. Цену при этом лучше указывать на 10–15 процентов выше – большинство продавцов заранее оставляют себе возможности для торга.
Далее нужно определиться с маркой автомобиля. Почитав отзывы других автовладельцев, можно составить мнение о той или иной модели и, может быть, приготовиться к некоторым трудностям.
2. Назначение встреч
Не стоит долго раздумывать, разглядывая машину на фотографиях. Чем быстрее вы позвоните продавцу, тем быстрее определите, нужен вам этот автомобиль или нет. Вполне возможно, что он уже продан, а вы еще размышляете, брать или не брать.
Во время телефонного разговора нужно узнать максимум информации об авто. Это позволит сэкономить и личное время, и время продавца. Лучше быть честным с собой и не смотреть автомобили, которые вам откровенно не нравятся. В то же время нужно осознавать, что чем больше вариантов вы рассмотрите лично, тем выше шанс совершить удачную сделку.
Приглашая продавца на встречу, не стоит выказывать явную заинтересованность в автомобиле. Покупатель всегда прав, поэтому выбор времени и места лучше оставлять за собой. Если одна из машин находится на авторынке, можно попросить хозяина другой приехать туда же – это опять же сэкономит вам время.
Назначать встречу лучше в светлое время суток: при дневном освещении лучше видны все недочеты. Также можно сфотографировать автомобиль: на фото яснее виден оттенок автомобиля, и можно определить, красили или нет отдельные детали.
3. Торг уместен
Неспроста торг называют искусством. Сбивать цену нужно грамотно и красиво, доказывая продавцу, почему он должен уступить в цене. Однако начинать торговаться стоит только в том случае, если вы сами готовы смириться с некоторыми недочетами или потратить время и деньги на их исправление.
Что же может быть поводом для снижения цены?
• Трещины, сколы, разность зазоров между деталями. Все это выдает то, что автомобиль ремонтировали. Стоит уточнить, почему. Вполне вероятно, что автомобиль побывал в серьезной аварии.
• Отказ работы каких-либо деталей. Можно сказать, что неработающая лампочка – это ерунда, а можно счесть это и нарушением электросистемы. В любом случае, стоит учитывать любые мелочи.
• Некачественная обшивка. Стоит проверить, не снималась ли обшивка крыши и дверей. Если ответ положительный, а в салоне к тому же немного влажно, значит, перед вами «утопленник» или «погорелец».
• Все сидения должны регулироваться и складываться.
Самое главное при ведении переговоров – быть уверенным в себе. Продавцу всегда лучше уступить, ведь у него, в отличие от покупателя, не так много выбора.
4. Покупка
Итак, выбор сделан. Теперь предстоит совершить сделку. Перед тем, как передать деньги продавцу, следует внимательно проверить ПТС, свидетельство о регистрации и паспорт. Если продавец не является собственником автомобиля, у него должна быть нотариально заверенная доверенность, где прописано право продажи транспортного средства. Также рекомендуется сверить VIN-номера.
Оформить договор купли-продажи можно в простой форме: написать от руки или распечатать из электронного документа. Договор купли-продажи нужно оформлять в трех экземплярах: один остается у продавца, а два оставшихся забирает покупатель – один необходимо будет оставить в ГИБДД при постановке машины на учет.
Часто в договоре прописывается более низкая сумма сделки, чтобы продавец не платил большой налог. В данном случае надо попросить продавца оставить вам расписку в получении реальной суммы: так вы обезопасите себя от возможных недоразумений.
5. Постановка на учет
Напомним, согласно новым правилам, у покупателя есть 10 суток для постановки автомобиля на учет. В этот нужно оформить полис ОСАГО, заплатить пошлину за регистрацию и заполнить заявление (все документы доступны на сайте ГИБДД). С заполненным заявлением нужно приехать на площадку сверки номерных агрегатов. Инспектор поставит штамп о соответствии, и можно отправляться в приемное окно. Напомним, чтобы избежать очередей, лучше записаться через сайт Gosuslugi.ru. В окошко нужно будет предъявить следующие документы:
* заявление;
* паспорт транспортного средства и его копию;
* транзитные номера (если выдавались);
* договор купли-продажи (или иной документ на право собственности);
* квитанцию на оплату госпошлины;
* показать полис ОСАГО;
* личный паспорт или генеральную доверенность.
Отметим, что, по новым правилам, оформление документов занимает не более часа.