Как выбрать автомобиль?
Каждый человек выбирает автомобиль, исходя из собственных индивидуальных критериев: цены, тип кузова, приблизительный пробег, эстетические свойства машины и многих других. Единственная общая цель всех покупателей автомобилей – получить лучшую машину за свои деньги.
Как правильно выбрать автомобиль
Чтобы правильно выбрать автомобиль нужно оценить два главных момента: его техническое состояние и наличие (а лучше – отсутствие) юридических ограничений на продажу. С последним всё просто – перед оформлением договора купли-продажи достаточно проверить находится ли машина в розыске, наложен ли на неё арест или имеются другие обременения.
Проверить автомобиль на угон и арест можно онлайн по VIN-коду машины на сайте Госавтоинспекции МВД России (http://www.gibdd.ru/check/auto/).
С техническим состоянием всё гораздо сложнее. Выбирая автомобиль с пробегом, мы понимаем, что он какое-то время находился в пользовании. При этом оценить степень износа и выявить все скрытые дефекты иногда бывает очень непросто. Будет удобно перед выбором автомобиля договориться со специалистом-автомехаником, СТО или сервисом, который сможет протестировать автомобиль. Но такой порядок проверки авто сопряжён с дополнительными затратами и не всегда возможен ввиду ограниченного времени на принятие решения о покупке. Тогда оценивать состояние автомобиля приходится самостоятельно. При этом хорошо знать основные моменты, на которые стоит обратить внимание.
Как выбрать поддержанный автомобиль?
При самостоятельном выборе подержанного автомобиля не стоит вдаваться в технические нюансы. Достаточно уметь распознать несколько сигнальных признаков, которые говорят, что с машиной могут быть проблемы:
1. Вид автомобиля должен соответствовать его возрасту. В противном случае либо от вас хотят спрятать какие-то существенные дефекты, либо машину усиленно эксплуатировали.
2. На кузове не должно быть коррозии, особо уязвимые места: колёсные арки, обратная сторона капота, пороги.
3. Задние и передние колёса с одной стороны автомобиля должны находиться на одной линии, – это легко увидеть с расстояния 3-4 метров.
4. При езде не должно быть стуков и скрипов, проверять автомобиль нужно с включённой печкой (кондиционером) и музыкой.
5. Кондиционер и печку нужно проверить отдельно.
6. Лакокрасочное покрытие не должно отличаться оттенками на разных элементах кузова, между элементами не должно быть зазоров.
Совет Сравни.ру: осмотрите автомобиль на улице при хорошем дневном свете, иначе есть риск не заметить «подкрасы» и другие дефекты кузова.