Как выбрать автомобиль перед покупкой и не ошибиться?
Автомобиль уже давно стал частью жизни современного человека. Одни воспринимают его как простое средство передвижения, для других это возможность повысить свой статус в глазах окружающих. Покупка авто является ответственным шагом, поэтому следует заранее определиться с будущими характеристиками желаемой машины. Как правильно выбрать автомобиль? Какой должна быть идеальная машина: иномаркой или отечественной, новой или подержанной? Как целевое назначение авто влияет на будущий выбор? В данной статье будут рассмотрены основные моменты, которые следует принять во внимание перед тем, как сделать окончательный выбор.
На что ориентироваться при выборе авто?
Если человек не стеснен в денежных средствах, выбрать машину становится проще. При покупке ТС нужно учитывать как первоначальную цену, так и его дальнейшее содержание, включая расход горючего. В случае финансовых затруднений можно воспользоваться услугами банков и взять кредит с подходящими индивидуальными условиями. Также не стоит забывать о прохождении ежегодного ТО и обязательном страховании ОСАГО. Стоимость авто увеличивается в случае установки дополнительного оборудования и гаджетов, рекомендованных салоном.
Иномарка или отечественный производитель?
Для российских авто характерна доступная цена, неприхотливость, практичность и простота в обслуживании. Ремонт такой машины не вызывает практически никаких затруднений в любой автомастерской. А вот устранить поломки в иномарке значительно труднее из-за высокой цены запасных элементов и их частого отсутствия в свободной продаже. Поэтому решать только покупателю: удобство содержания и практичности отечественного автомобиля либо безопасность и комфорт иномарки?
Новый или подержанный?
На данный вопрос нельзя ответить однозначно. Главным критерием является та денежная сумма, которую покупатель готов отдать за будущий автомобиль. Новая машина находится в идеальном техническом состоянии, что гарантирует ее безотказную работу в течение длительного периода. Значительно увеличит дополнительную стоимость ТС взятие кредита, установка дополнительных опций, приобретение страховки. Однако при выезде из салона она уже теряет до 5% от первоначальной цены. В следующие 3 года ее стоимость снизится примерно на 25-30%.
 Как выбрать машину? 

Приобретение подержанного автомобиля избавит от перечисленных расходов: цена б/у машин существенно ниже, в наличии – все необходимое оборудование и комплектация от сигнализации до аудиосистемы. Водитель освобожден от обязанности отдавать авто на ремонт официальному дилеру при возникновении поломки. Однако и здесь есть свои минусы. Например, риск купить угнанное либо заложенное авто. К тому же не так просто оценить реальное техническое состояние ТС, даже если продавец уверяет, что оно идеально.
Цвет
Как показывает статистика, реже всего в ДТП попадают машины светлых цветов (белые, красные, желтые). Это связано с тем, что они больше выделяются на дороге по сравнению с темными вне зависимости от времени суток. Темные авто сильнее подвержены нагреванию на солнце. По последним данным крайне редко подвергаются угону транспортные средства светло-бежевых и светло-коричневых оттенков.
Мощность и объем двигателя
При покупке следует учитывать мощность и объем двигателя, которые должны соответствовать размерам самого ТС. Чем мощнее мотор, тем большей будет скорость. При этом расход топлива резко возрастает. К тому же техобслуживание подобных машин является дорогим удовольствием. В плане стоимости дизельный двигатель выгоднее бензинового как по расходу горючего, так и по долговечности. Однако заводится такой агрегат при низких температурах намного хуже. Такая покупка будет оправдана только если водитель планирует проезжать от 30 тыс. км ежегодно. В таблице ниже представлена принятая градация моторов.
Таблица — Классификация автомобилей в зависимости от объема двигателя и мощности, л., л/с.
Класс автомобиля 
	Рабочий объем двигателя 
	Мощность 
	А, В 
	1,4 
	до 100 
	С 
	1,6-1,8 
	100-150 
	D 
	2,0-2,5 
	130-175 
	В соответствии с Классификацией Европейской экономической комиссии
Стоит ли устанавливать ГБО? Очень спорный вопрос. Со всей серьезностью следует подойти к приобретению оборудования и выбору компании, занимающейся его установкой. Много трагических ситуаций случается по причине воспламенения газа. Машина не может быть потушена до тех пор, пока он полностью не выгорит. Обычно установка ГБО окупается не ранее 3 лет.
Тип привода
Как грамотно выбрать подходящий тип привода? Нужно учитывать качество дорог и жизненный опыт. Для полноприводного автомобиля характерна лучшая проходимость. Однако они более сложны в управлении и далеко не идеальны в расходе топлива. Заднеприводным моделям свойственна надежность и маневренность, но возможны заносы транспортного средства на скользкой дороге. Легки в управлении и сцеплении с дорогой переднеприводные машины. Для малоопытных водителей это лучший вариант.
Коробка передач
АКПП идеальна для жителей мегаполиса, ведь водитель вынужден постоянно тормозить на светофорах, стоять в пробках и двигаться в плотном транспортном потоке, что значительно ослабляет внимание. Автоматика не позволит водителю выйти из равновесия. Механическая трансмиссия также имеет множество преимуществ:
* Надежность;
* Экономичность за счет отсутствия дополнительного расхода горючего;
* Большие шансы преодолеть сложные препятствия (снежные сугробы, колю, грязь);
Ремонт МКПП доступен практически в любой автомастерской, к тому же, она быстро реагирует на действия автомобилиста. Тратится меньше времени на переключение передач. Водитель должен определиться с подходящей именно для него манерой вождения и выбрать правильный вариант.
Цель покупки
С какой целью приобретается авто? Очень важно определить его будущее назначение. К примеру, любителю проводить время на природе вместе с многочисленными родственниками больше подойдет пятидверная «Нива» вместо роскошного спорткара. Ниже представлены несколько категорий авто и их возможности, которые помогут определиться с выбором нужного варианта:
* Хэтчбек. При движении в городских условиях машина должна быть маневренной и компактной. Ведь неотъемлемой частью мегаполиса является быстрое лавирование через сплошной поток транспортных средств, стояние в заторах и поиск свободного места для парковки. Этим условиям вполне соответствует хэтчбек класса В. На таком автомобиле можно легко перевозить различные стройматериалы, инструменты, детские коляски.
* Для данного класса не свойственна повышенная проходимость, однако жесткая подвеска и высокий дорожный просвет даст достойную фору кроссоверу. Конструкция ходовой части дает возможность максимально прочувствовать машину при парковке, за что особенно ценится дамами.
* Седан. Если у водителя уже есть большая семья, которая любит проводить большую часть свободного времени на природе, оптимальным вариантом станет седан. Все необходимое с легкостью располагается в багажном отсеке благодаря большой вместимости. Он идеально подходит как для передвижения по городу, так и за его пределами по автотрассе. Однако не рекомендуется ездить на нем по плохим проселочным дорогам из-за мягкой подвески и малого клиренса.
* Универсал. Любителям природы и сельчанам больше всего подойдет полноприводный универсал. Он вобрал в себя маневренность и уют седана, вместительность стандартного кроссовера, который легко преодолевает небольшое бездорожье.
* Внедорожники, кроссоверы. Подобные классы авто позволяют своим владельцам показать свой статус и эффектно выделиться из толпы. Такие машины безопасны, комфортны и абсолютно не бояться разбитых дорог. Однако стоит помнить о высоком расходе топлива и о возможной потере времени, потраченного на поиск парковки подобного «гиганта».
Приобретая новый автомобиль, не нужно устанавливать всевозможные системы безопасности. Оптимальная начинка, которая должна обязательно присутствовать, включает ремни и подушки безопасности, ABS. Все остальное – на усмотрение автовладельца.
Как выявить недостатки конкретной модели автомобиля?
Невозможно однозначно определить лучшую автомобильную марку: универсальная модель еще не создана. Каждый производитель имеет свои достоинства и недостатки. Выбирая машину, следует учитывать эти моменты. Например, высокая надежность японских авто меркнет перед дешевым интерьером салона из пластика невысокого качества. Немецкие автомобили «капризны» к плохому обслуживанию и небрежной эксплуатации. Для «американцев» характерны дорогие запчасти, маломощные двигатели и плохая шумоизоляция.
Заключение
Для выбора автомобиля необходимо определиться с множеством параметров будущей машины: ее возрастом, происхождением (отечественная/иномарка), цветом, типом привода и кузова, коробкой передач, объемом и мощностью мотора. Большую роль играют финансовые возможности человека, его манера вождения и цель покупки. Ответив на эти вопросы, покупатель сможет найти именно тот автомобиль, о котором всегда мечтал.