14 советов, как выбрать подержанный  автомобиль
Найти хороший подержанный автомобиль нелегко — это знает любой, кто хоть раз сам покупал неновую машину. Эти советы помогут вам не ошибиться выбором.

1. Не покупайте машину на все деньги, что у вас есть
Оставьте 10–15% на ремонт и непредвиденные траты. Они точно будут, даже если машине год и она на гарантии. В противном случае семейный бюджет быстро начнёт рушиться.
2. Не выбирайте машину по принципу «что-нибудь за 400 000 рублей»
Определите для себя 2–3 модели, которые будете искать. Это поможет не распыляться и не принять необдуманное решение на эмоциях. Плюс к этому вы можете изучить по форумам выбранные модели, узнать их типичные проблемы, периоды обслуживания и разобраться в тонкостях. Всё это облегчит поиск в разы.
3. Считайте среднюю цену на интересующий вас автомобиль
Точнее всего это можно сделать вручную, вспомнив математику за пятый класс, или при помощи вкладки «Статистика цен» на сайте «Авто.ру». Зная среднюю цену, вам будет проще здраво мыслить, торговаться и не попасться в руки мошенников и перекупщиков.
4. Не ждите, что кто-то продаст хорошее авто по цене ниже средней
Если человеку срочно нужны деньги, он продаёт машину через посредников и мгновенно получает деньги. Все остальные машины, которые продаются по заниженной цене, битые или с юридическими проблемами. Или это объявление от мошенников.
5. Первые выводы о машине можно сделать ещё по объявлению
Если в нём отвратительные фотографии и описание из двух строчек типа «Все вопросы по телефону», «Все ТО вовремя, машина в идеальном состоянии» и так далее, можно даже не звонить. В 95% случаев это перекупщик.
6. Разговор по телефону даёт много информации и экономит время
Задавайте конкретные вопросы, на которые нельзя ответить обще. Например, у какого дилера машина проходила ТО? Когда последний раз менялось масло? Что нового в машине? Оригинальный ли ПТС? Сколько владельцев записано в ПТС? Сколько времени человек владеет машиной по ПТС? Является ли собеседник собственником или помогает кому-то с продажей? Есть ли сервисная книжка, заказ-наряды и чеки? И так далее.
7. Перед осмотром машины всегда проверяйте документы
Это можно сделать на сайте ГИБДД или avtokod.mos.ru, если машина из Москвы или Московской области. Узнать, находится ли автомобиль в залоге, можно на сайте Федеральной нотариальной палаты.
8. Отслеживайте новые предложения
Лучшие автомобили продают за несколько дней или даже часов. Поэтому, если хотите получить максимально хорошую машину по максимально привлекательной цене, подпишитесь на обновления по интересующей вас модели в мобильных приложениях Avito или «Авто.ру» и постоянно следите за ними.
9. При покупке машины в автосалоне внимательно читайте все пункты договора
Он не должен занимать больше 5–6 страниц. Если вам принесли договор, потом унесли и принесли ещё раз, читайте его заново: там могут быть невыгодные для вас изменения. Если покупаете машину в кредит, читайте условия с тройным вниманием. Неофициальные дилеры очень любят включать в стоимость скрытые платежи и брать комиссию за отказ от сделки.
10. Для осмотра машины возьмите в аренду толщиномер
Посмотрите в интернете, какая толщина краски должна быть у конкретной модели автомобиля, и измерьте её при осмотре. Правда, толщиномер не панацея, так как иногда машины красят специально под прибор или ремонтируют незначительные повреждения по КАСКО.
Нужно смотреть, одинаковые ли зазоры с разных сторон машины, не сбита ли с болтов краска, нет ли следов краски на уплотнителях и молдингах, не отличается ли шагрень и тон краски на разных деталях, стыкуются ли выштамповки, одинаковые ли фары и стёкла, симметрично ли изношены шины.
11. Не стоит верить показаниям одометра
Лучше всего пробег автомобиля выдаёт состояние салона: водительское кресло, руль, подлокотник и рычаг КПП.
12. При тест-драйве обращайте внимание на все мелочи
Проверьте, ровно ли стоит руль, не уводит ли машину при разгоне и торможении, не стучит ли что-то в подвеске, работает ли кондиционер и электрооборудование.
13. Перед покупкой загоните машину в сервис
Если автомобиль понравился по всем параметрам и никаких сомнений у вас нет, перед заключением договора купли-продажи обязательно отправляйтесь в сервис и продиагностируйте хотя бы подвеску. В идеале ещё и двигатель с электрикой. Это обойдётся максимум в пару тысяч рублей, но убережёт от покупки машины в плохом состоянии. Во многих случаях диагностика позволяет выявить те проблемы, за счёт которых можно хорошо поторговаться и уж точно отбить её стоимость.
14. Заключать договор купли-продажи и вносить изменения в ПТС можно самостоятельно
Главное, чтобы одной ручкой и одним почерком. Деньги лучше зачислять на заранее открытый счёт через банковскую кассу. Это убережёт от фальшивок и мошенничества.
