5 правил правильной покупки машины в автосалоне
Из сегодняшней моей статьи ты узнаешь, как правильно купить машину в автосалоне, если решил приобрести новое авто.
Естественно, что новый автомобиль он и в Африке новый, и это наилучший вариант для автомобилиста, если позволяют финансы, в отличие от покупки авто на вторичном рынке.
Но знаете ли вы, что даже абсолютно новую машину от самого что ни на есть официального дилера можно получить с подвохом и даже не с одним? К сожалению, это так и вся процедура покупки должна проходить под вашим повышенным вниманием.
Ну, и цена в автосалонах может серьезно зависеть от множества нюансов, которые покупателю вполне под силу использовать к своей выгоде при помощи нехитрых приемов. Неужели вы не хотите купить новенькую машину с серьезной скидкой? Мало кто этого не хочет!
Хотите узнать как такое делается? Читайте статью и вы найдете все ответы!
Содержание [Скрыть]
* 1 Опции и комплектация
* 2 Процедура покупки
   * 2.1 У кого лучше всего покупать
   * 2.2 Когда лучше всего покупать
   * 2.3 Как искать официальных дилеров
   * 2.4 Как выгодно купить
   * 2.5 Покупаем
* 3 Советы
* 4 Заключение
Опции и комплектация
Когда марка и модель вашего будущего транспорта определена можно приступать к поиску автомобильного дилера для заключения сделки. Напомню, что о выборе авто я писал в одной из прошлых статей, с которой вам желательно предварительно ознакомиться.
  

Отмечу лишь то, что цена на базовый вариант комплектации выбранного вами авто должна составлять приблизительно две трети, или немного более, от всего вашего бюджета на покупку. Иначе вы можете недополучить по комплекту то, на что рассчитывали.
Теперь расскажу о самой комплектации т. к. у некоторых автомобилистов возникает путаница в значении некоторых терминов:
* Опции – это все дополнительные узлы и устройства, устанавливаемые на авто поштучно или пакетно;
* Комплектация – это установка на авто какого-либо количества опций определенной конфигурации.
Конкретные модели обыкновенно имеют несколько категорий основных комплектаций, различающихся в иерархическом порядке и могущих очень существенно влиять на цену и возможности автомобиля.
Производители по-разному именуют свои системы комплектаций. Для примера я приведу самые распространенные обозначения.
Базовая:
* Эконом-комплектация;
* Комфорт-комплектация.
Среднебюджетная:
* Стандарт-комплектация;
* Семейная комплектация;
* Интенсив-комплектация.
Комплектация Люкс:
* Спорт-комплектация;
* Ультимат-комплектация;
* Хайтеч-комплектация.
Все конфигурации и соответствия системы комплектаций у каждого бренда свои и они часто заметно разнятся. Некоторые производители специально разрабатывают и внедряют в комплектации уникальные фирменные опции, чтобы выделиться из общего брендового ряда.
Еще следует различать сами опции, которые бывают двух видов:
* Опции завода-изготовителя – это обычно какие-либо дополнительные узлы или разные характеристики агрегатов, которые конструктивно внедряют в автомобиль на производственных площадках;
* Опции дилерских центров – это дополнительные разнофункциональные устройства, детали комфорта и дизайна, которыми дилеры могут оснащать модели авто самостоятельно.
При необходимости выбора между этими двумя категориями, лучше отдать предпочтение опциям производителя.
Нужны ли вообще опции как таковые? Конечно нужны! Ведь в опции комплектаций может входить и мощность двигателя, и красивые нестандартные расцветки покрытия и много чего хорошего да полезного. Ведь инженерный гений планеты непрестанно совершенствует легковой транспорт.
Например, системы антиблокировки (ABS), подушек безопасности и курсовой устойчивости (ESP) являются потрясающе востребованными опциями, без которых многие водители уже не представляют себе современные автомобили.
Процедура покупки
У кого лучше всего покупать
Наиболее безопасно и оптимально покупать новые автомобили в салонах, являющихся официальными дилерами производителей. В таких местах вас, по крайней мере, не обманут по-крупному в отличие от обычных автосалонов, где возможны всяческие аферы и даже жульничество, о чем я рассказывал в соответствующей статье.
Внимание! Опасайтесь мест, где клиентов заманивают ценами ниже общей планки официальных дилеров!
  

В интернете вам могут встретиться варианты с ценниками значительно ниже, чем у официалов. По контактам вам все это убедительно и обоснованно подтвердят, и всячески заверят в безопасности и честности предложения.
Не верьте!
На самом деле это работают неофициальные дилеры с запутанными серыми, а иногда и черными, схемами продаж, по которым вы обязательно переплатите за авто значительную сумму и не сможете даже оспорить это в суде.
Я расскажу вам именно о покупке у официальных дилерских автосалонов.
Когда лучше всего покупать
По сезону есть два хороших периода для покупок:
* Зима – когда спрос на машины падает и дилеры становятся более сговорчивы;
* Весна – конец первого квартала, когда завершается ежегодное обновление модельного ряда и скидки идут от производителя.
Также хорошее время для покупок – окончание каких-либо отчетно-финансовых периодов:
* Года;
* Полугодия;
* Квартала;
* Месяца.
В это время, в промежуток между 22-м и 30-м числом, дилеры готовы к максимальным скидкам и приятным подаркам. У официальных дилеров есть свой план от производителей по количеству проданных единиц, за невыполнение которого к ним могут быть применены различные санкции и кары.
Например, менеджеру могут срезать премии, а самому дилеру понизить скидки или вообще лишить их за злостную и рецидивную недопродажу по минимально установленным объемам.
  
Их что, пеплом вулкана осыпало?
Поэтому, в указанные периоды, можно рассчитывать на выгодную покупку. Некоторые люди даже зарабатывают таким образом, приобретая новые авто с максимальными скидками и продавая их по среднерыночной цене.
В первых же числах отчетных периодов обычно можно получить только символические скидки и какие-то подарки или элементы дополнительной комплектации. Например, напольные коврики или защиту картера, но не более. За подарочный зимний комплект шин уже придется повоевать.
Статья в тему: Лучшее время для покупки машины: существует ли оно?
Как искать официальных дилеров
Наибольшее число дилерских центров расположено в крупных городах. Поэтому, если вы имеете такую возможность, следует рассмотреть вариант с покупкой авто не в своем городе. Самая большая плотность автодилеров разных марок наблюдается в столице. Там наибольшая между ними конкуренция и, соответственно, наилучшие условия для покупки авто с существенными скидками, если постараться и поймать момент.
Для поиска нужных вам дилерских центров нужно сперва зайти на официальный сайт-представительство выбранной вами марки. На этом сайте, введя в поле поиска название вашего города, вы увидите список официальных дилеров вашего региона. Можете пробить все географически наиболее удобные и доступные для вас центры и работать с ними.
В списках дилеров будет указана основная информация по каждому из них: физический адрес, контакты, официальный сайт и т. п.
Переходя на дилерские сайты, вы можете знакомиться с их предложениями и ассортиментом. Там указаны все данные о комплектациях, пакетных и одинарных опциях, сроках, способах оплаты, открытых акциях и т. п.
Как выгодно купить
Итак, вы уже определились с моделью, цветом, комплектацией и нужными вам опциями. Тут следует учитывать, что на максимальные уступки дилеры идут при выборе более продвинутых комплектаций, а на базовом варианте можно сэкономить не очень много.
Приступайте к работе по обзвону автодилеров по выбранным вами спискам. Для большего удобства лучше распечатать эти списки и работать по ним «с рук», а не от экрана.
Вам нужно обзвонить каждого дилера, узнать их начальные условия и попытаться навязать свои. Вас будут соединять с менеджерами-консультантами по продажам, которым вы сообщите нужную вам комплектацию, цвет и другие необходимые данные.
Тут самое главное не давать в руки менеджера инициативу. Манипулятором должны выступать вы, а не работник центра, тогда можно рассчитывать на успех.
Что нужно говорить менеджеру? Например, вы можете намеренно назвать ему комплектацию модели на шаг ниже вами выбранной и ненавязчиво так намекнуть, что если на более высокую комплектацию есть какие-либо интересные предложения, то вы готовы послушать, ради разнообразия.
Это сподвигнет консультанта на раскрытие перед вами всех наличествующих на данное время скидок со спецпредложениями и инициатива будет у вас в руках.
Можете не стесняться и смело использовать приемы блефования: радостно сообщайте менеджерам, что их конкуренты, которым вы только что звонили, предлагают такие-то выгодные условия и с эдакими классными подарками, а вы вот решили поинтересоваться нет ли где предложений получше.
  

Таким образом, вы подадите себя не как жертву для маркетингового обаяния, а как «клиента на волоске», за которого нужно бороться. И за вас будут бороться, поверьте! Ну, если вы не перефантазируете с «предложениями конкурентов», конечно.
Обычно в таких случаях менеджер оставляет лукавые идеи профессионального манипулирования клиентом и просит обождать некоторое время, или договаривается с вами перезвонить через пару минут, потому как именно для вас у центра сегодня нашлось одно специальное предложение, детали которого нужно уточнить у начальства.
А как же иначе? Ведь по закону маркетинга клиента отпускать к конкуренту никак нельзя, и бог с ним, они готовы уступить, раз попался такой орешек. То есть консультант пойдет к старшему менеджеру или к более высокому начальству согласовывать скидку и рамки уступок в цене, если вы обнаглеете и надумаете еще и поторговаться.
А вы это обязательно сделаете – я настоятельно вам советую торговаться до последнего. От вас не убудет, а уж от дилерского центра и подавно!
  

Еще, при разговоре с консультантом, постарайтесь дать ему понять, что вы не первый раз покупаете авто в салоне и вам нужно конкретное предложение именно сейчас и сегодня. На всяческое лукавство, наподобие: «а приезжайте к нам, мы вас напоим вкусным кофе и спокойно все обсудим», солидно отвечайте, что нет времени на пустую болтовню и вам нужно от салона только их предложение, а не кофе или спагетти на уши.
Ну, или как-то иначе, но твердо стойте на своем и требуйте окончательного вердикта на скидки по телефону. Не забывайте напоминать, что вам нужно обзвонить еще много мест продажи!
После совещания на ваш счет с руководством, менеджер-консультант предложит вам уже конкретные условия покупки: скидку на определенную сумму и, обычно, какой-либо подарок или набор подарков.
Следует учитывать, что различного рода дисконтные начисления, баллы и т. п. к скидкам не причисляются и вескими аргументами в пользу покупки не являются. Так что остужайте менеджера, если его вдруг понесет на этой волне.
Дисконт вам начислят в любом случае по вашему желанию или же «насильно» и в нем у салона намного большая заинтересованность, чем у вас – дисконтными картами продавцы стараются привязать к себе покупателей. Следовательно, это их идея и их проблемы, а не ваши.
Еще вы можете сами предложить сделать вам какой-то конкретный подарок. Например, комплект зимней резины вместо ковриков, или путевую спутниковую сигнализацию, которую вы присмотрели у них на сайте. Не стесняйтесь проявлять инициативу!
К слову сказать, цены на всякие опциональные устройства, системы и комплектующие в автоцентрах часто космические и брать их стоит именно в качестве подарков к авто, а не за деньги. То же самое в интернете вы можете приобрести в 2-3 раза дешевле, если понадобится.
Так что будьте начеку, если какой-либо ретивый менеджер, вынужденный уступить вашей настойчивости, решит вам немного отомстить, всучив впоследствии чего-нибудь по неадекватным расценкам.
В ходе обзвона нужных вам вариантов в некоторых автосалонах может и не оказаться. Примерно половина вашего списка отсеется в самом начале процесса. А в некоторых местах вам могут предложить подождать, обещая за ожидание всяческие бонусы. На ожидание можно согласиться только с коротким сроком и без внесения залоговой суммы, если все остальное выглядит хуже, чем это предложение.
После того, как вы обзвонили все салоны по первому кругу и выбрали из них несколько перспективных, начинайте обзванивать их по второму кругу.    ;-)   Да, да, именно так делаются и деньги и скидки.
Из оставшихся вариантов, вам следует выбрать самый выгодный, и далее общаться со всеми менеджерами на его основе, деловито сообщая, что вот, мол, в таком-то месте есть такие-то хорошие условия. Вы можете предложить мне более выгодный вариант?
Общаясь в таком духе вы должны выяснить у каждого дилера его окончательные позиции, т. е. загнать его в угол, в котором останется только окончательная цена, снижать которую салон уже, вероятно, не станет.
После обзвона всех по второму кругу вежливо поблагодарите каждого сотрудника за предоставленную информацию и, сославшись на необходимость пообщаться с еще с парой центров, раскланяйтесь с обещанием перезвонить если что.
Поступив так со всеми оставшимися дилерами, просто подождите денек или немного меньше. Очень часто, при таком подходе, какой-либо менеджер, с горящим планом и шилом в заднице, сам перезванивает вам с еще более выгодным предложением, появившимся «для вас, ну вот, прям только что»   :lol: 
На этом ваши издевательства над работниками сферы продаж можно завершать. Особо не стесняйтесь своего «злодейства», ибо, будьте уверены, в компенсацию за уступки вам, дилеры обязательно недодадут чего-то кому-нибудь менее настойчивому клиенту или всучат ему втридорога что-либо совсем не нужное и завалящее. Таковы волчьи законы маркетинга.
Покупаем
Выбрав самого выгодного продавца вам нужно обязательно уточнить у него еще раз все пункты предложения: марка, модель, комплектация, опции, цвет, цена, скидка, подарки, способы оплаты. Когда все будет подобным образом проверено можно ехать смотреть машину.
Если, по приезду к дилеру, вы увидите, что ваша машина содержится на открытой стоянке и она припорошена снегом или пылью, то потребуйте мойку перед осмотром.
В обязательном порядке у новой машины особо тщательно нужно осмотреть кузов. Причем не просто так, а с толщиномером. Прибор вы можете привезти свой или попросить его в салоне (его наличие обязательно для каждой автоплощадки).
Кузов у новой машины может быть поврежден при доставке, парковке и всяческих перемещениях. На все обнаруженные скрытые исправления нужно просить обоснованную скидку, ведь если вы решите авто продавать, то покупатель, обнаружив то же самое, также обоснованно потребует скидку и с вас.
Обычно к дилеру вам нужно будет приезжать два раза. В первый раз вы осмотрите и одобрите машину, уточните детали, внесете задаток (обычно 10-15 тыс. руб.) и оставите свои данные.
Внимание! В первый приезд обязательно перепишите VIN-номер авто на глазах у менеджера, чтобы исключить у дилеров искус последующей подмены выбранного вами авто на другой по каким-либо причинам.
После некоторого ожидания (обычно не более двух или трех дней) вам перезвонят и сообщат что все готово, машину можно забирать.
В назначенный день вы приедете в автосалон и первое, что вы должны сделать, это удостовериться по VIN номеру кузова та ли перед вами машина, которую вы осматривали прежде.
Не лишним будет также проверить VIN номера агрегата и шасси. Еще раз осмотрите машину на предмет свежих повреждений корпуса и проверьте все механические, электрические и электронные системы. Порядок подобной проверки я подробно описывал в статье о покупке подержанного автомобиля.
Перед подписанием договора купли-продажи (ДКП), акта передачи и других документов внимательно их прочитайте, особенно места с мелким шрифтом, если таковые найдутся. Имейте в виду, что в салонах не приемлют свободную форму ДКП и все договоры у них стандартизированы. Внести свои пункты в ДКП от салона вряд ли удастся.
У автодилера вы также можете оформить полисы КАСКО и ОСАГО.
После подписания бумаг и внесения вами оплаты автосалон должен провести шопинговую подготовку вашего авто:
* Мойка;
* Полировка пастой;
* Подкачка давления в шины;
* Снятие консерваций производителя.
Выезжая из автосалона вы должны иметь:
* Паспорт транспортного средства;
* Полис ОСАГО;
* Документ гарантийной сертификации;
* Заполненную сервисную книжку;
* Книгу описания и эксплуатации автомобиля.
Вы можете ознакомиться с дополнительной наглядной информацией по приобретению машины в автосалоне посмотрев этот видеоролик:
  

Советы
* Еще в автосалоне определите сколько у вас бензина в баке и где вы намерены заправляться.
* ПТС, ОСАГО и права держите в отдельной папке под рукой на случай остановки вас службой ГИБДД.
* Еще в автосалоне отрегулируйте под себя сидение и рулевую колонку.
* Очень желательно, перед основным перегоном авто до вашего дома, особенно если он далеко, в каком-либо подходящем месте тщательно изучить все нужные системы авто, проверить и приноровиться к ее ходу.
Заключение
В конце публикации сделаю несколько основных выводов:
* Удачность покупки зависит от правильного подбора комплектации и набора действительно необходимых опций;
* Успешность в борьбе за выгодную сделку определяет сезонность и ваша напористость в общении с менеджерами;
* Покупать новую машину стоит только у официальных автодилеров.
А знали ли вы такие хитрости раньше? Или может у вас свои имеются? Расскажите свой способ приобретения нового авто в салоне и если он окажется интересным либо полезным, то я добавлю его в эту статью и укажу ваше авторство!
На этом я закончу. Жми социальные кнопки, подписывайся на мой блог, будь активен и целеустремлён.
Удачного автошопинга!
