Выбрать новый автомобиль до 600 000 рублей
Выбрать новый автомобиль до 600 000 рублей – дело достаточно непростое. В эту ценовую категорию попадает лишь небольшое количество моделей, всего нескольких мировых брендов. 
 
Тем не менее, по цене чуть больше полумиллиона рублей есть возможность приобрести новый отечественный автомобиль или очень простую иномарку. Из ассортимента российского автопрома, помимо хорошо знакомых Гранты, Калины и Приоры, доступны спартанские версии Нивы и Ларгуса. А из новых авто иностранного производства стоит присмотреться к автомобилям молодой узбекской компании Ravon. Причем, все эти автомобили, по той же цене, но в более дорогих комплектациях, в изобилии присутствуют и на вторичном рынке.


За столь «символическую» цену можно приобрести также бюджетные модели Renault – Logan и Sandero, а также пока не очень популярный у нас китайский седан Brilliance H230. С недавних пор на рынке появился и совсем крошечный городской автомобильчик индийской компании Bajaj.


Таким образом, купить авто новый до 600 000 рублей вполне возможно. Разумеется, от бюджетных автомобилей не стоит ждать люксового комфорта и впечатляющих технических возможностей, но со своей задачей – быстро и безопасно доставить владельца и пассажиров из точки А в точку В – многие из них справляются отлично. К тому же, большинство моделей просты по конструкции, экономичны и неприхотливы в обслуживании, а эти качества часто ценятся гораздо выше, чем продвинутая мультимедийная система в салоне или табун из нескольких сотен лошадей под капотом.
Обсуждение этой темы на форуме: http://forum.110km.ru/4/2749340.html



 Подробнее: 
https://110km.ru/choice/novie_avtomobili_do_600000/