Как правильно выбрать машину для девушки? Какой автомобиль купить?
В статье описано, как выбрать машину своей девушке, что бы и ей понравилось, и вам было приятно. Итак, как все знают, покупка машины – важная вещь, которую надо хорошо обсудить, обдумать, посоветоваться со специалистом или разобраться самому.
Так какой же автомобиль надо купить девушке?
Итак, с чего же нужно начинать выбирать автомобиль?
1. Во-первых, надо разобраться с маркой машины с учетом его технических характеристик. К сожалению, покупать машину нам приходится не часто, и совсем глупо выбирать её только из-за красивого цвета.
 выбрать машину для девушки 

Мода пройдёт, или перестанет нравиться цвет – а вернуть всё назад нельзя. Будьте внимательны и практичны!
2. Важным фактором, и, скорее всего, самым главным, являются финансовые возможности. Не стоит покупать машину только из-за того, что она модная и на такой ездят все публичные личности. И не думаю, что будет удачной покупка транспорта, цена которого составляет выше, чем ваша годовая зарплата.
Поэтому не стоит делать то, что вы не можете себе позволить. Если вы купите иномарку, а денег в твоей семье не много, то представьте, сколько обойдётся замена запчасти (а это все-таки стоит недёшево!).
3. Ну конечно — размер все-таки имеет значение. Так что надо определиться с размером авто. Естественно, большая машина будет выглядеть на дороге шикарно и богато, но в этом есть свои минусы.
* Во-первых, такой автомобиль требует много бензина, который сейчас стоит не дёшево.
* Во-вторых, таким транспортом труднее управлять.
Какую выбрать машину девушке?
1. Если вы хотите купить своей спутнице только для передвижения – то выберите малогабаритную машину, которая будет меньше «просить» бензина, да и сам автомобиль стоит дешевле.
2. Если же вы хотите стать владельцем крутой иномарки, хорошо об этом подумайте, так как может возникнуть много проблем. Например, если что-нибудь сломается, то покупка запчасти к ней может затянуться – её можно будет сложнее найти.
 как девушке выбрать машину 

Поэтому выберите машину известной марки с хорошими характеристиками, которая будет и внешне красивой, и доступной в обслуживании.
3. Цвет автомобиля так же важен. Но его должен выбирать каждый по своему вкусу. Не стоит выбирать его под цвет помады или сумочки.
Надо знать, что автомобилей темных цветов плохо видно на дороге. Наиболее безопасными с этой точки зрения являются машины желтого, красного и белого цветов. А также на темных машинах лучше видна грязь.
4. Важно, что перед покупкой нужно обязательно поговорить с продавцом о возможных скидках. Если вы решили покупать, то поговорив об условиях продажи, вам могут продлить гарантию, но за дополнительные деньги.
Сегодня машин достаточно много, и выбрать хороший автомобиль самой себе нереально. Поэтому, обратитесь к человеку, который хорошо разбирается в этом деле. И всё равно, что бы вы не делали, мужчины понимают в этом деле лучше.
Смотрите видео (юмор), как девушки выбирают автомобиль:
Надеюсь, вы взвесите всё за и против и сделаете правильный выбор. Удачи!