И снова добрый день.
Продолжаем серию статей посвященных покупке\продаже автомобиля.
Для тех кто только присоединился, предыдущая статья тут: Как правильно выбрать подержанный автомобиль. Глава 2.
Сегодня статья не будет похожа на исповедь Капитана Очевидность, ибо чтобы написать такую статью нужно некоторое время проработать в разных официальных дилерствах. Мой стаж 10 лет и тысячи проданных машин разных брендов.
Начнем с нуля. С тех вещей, которые для многих очевидны… Но! Несмотря на это я все равно постоянно обьясняю эту очевидность.
Как понять официальность дилера?
Не стоит уповать на приписку в рекламе, и даже на какие то сертификаты. Все просто. Зайдите на сайт автопроизводителя, который найти еще проще. Например — toyota.ru. Это касается любого бренда. Такие домены принадлежат только авто производителям. За редким исключением.
На этом сайте вы легко найдете список ОД (Официальных Дилеров), которые занимаются продажей и обслуживанием конкретной марки в вашем регионе. Все остальное, которого нет в этих списках — мошенники и перекупщике. Им нельзя верить, у них никогда не будет дешевле, как бы они не врали в рекламе, и их сервисы будут дилетантами, после которых никакой гарантии у вас не будет. Исключение — сервисы у которых есть сертификация. Но это тоже должно быть на сайте у автопроизводителя.
Обходите не сертифицированные центры стороной. Там вас обманут.
Итак, с прописными истинами мы разобрались, переходим к выбору дилера для покупки вашего нового автомобиля. Выбирать стоит начать со звонка в салон.
Звонок в автосалон.
Друзья мои. Я долго проработал в дилерствах, я принял сотни тысяч телефонных звонков. Я знаю что вас бесит и раздражает. Но будьте терпимы.
Я говорю про план разговора по телефону менеджера по продажам. Да, он тараторит не совсем нужные вам вещи про кредит, трейдын и про спец предложения. Да, он выспрашивает ваше имя, и как попугай долбит его по десять раз, что вам оно начинает самому надоедать. Да, он выклянчивает всеми способами ваш телефон.
Будьте терпимыми. Не злитесь. Поверьте, это не его прихоть. У него есть руководитель, его прослушивают, его штрафуют. Не он это придумал и огромного желания у него нет. Но он ничего изменить не может. Никто увы не может. И хорошо, если он бывалый и умело вплетает этот спич в беседу. Но чаще это просто трескотня по схеме. Выслушайте. Он оттарабанит и потом начнет с вами общаться по человечески.
Давать или не давать номер — ваше дело. Если не хотите давать, так и скажите, прямым текстом, не увиливайте — "Я не хочу давать вам номер телефона, ни при каких обстоятельствах!". Он больше и не спросит. Врать не надо, иначе попытки возобновятся.
И еще одно. Сделайте доброе дело, запомните и запишите контакт менеджера. Вам все равно с кем общаться, а он заработает только тогда, когда вы приедете лично к нему. Он будет вам благодарен и будет помогать. Возможно даже и после покупки и со следующей покупкой, вашим друзьям и родственникам.
Ну вот, все что наболело высказал! Продолжим.
К обзвону приступайте только после изучения модели, минимальной цены, комплектации и тех характеристик. Изучайте ТОЛЬКО на сайтах ОД или на сайтах производителей. А вот отзывы… Отзывы лучше не читайте. Хотя — дело ваше. Но помните. Плохое напишут, раздуют из мухи слона. А хорошее — да плевать всем на хорошее! Оно есть и писать про это никто не будет.
Когда вы изучили модель, цены и комплектацию, выпишите несколько дилеров и начинайте звонить на предмет наличия машины и реальной цены (чаще всего цены ОТ на сайтах — на базовые модели, которых либо нет в наличии, либо… Вообще редкая рекламная комплектация, которых очень мало. Будьте к этому готовы).
Пробуйте выбить из продавца минимальную цену. Некоторые это выдают прямо по телефону, хотя это не совсем грамотно. Пользуйтесь их бестолковостью.
Ни в коем случае не выезжайте в первый попавшийся салон ОД. Ищите спец акции, выгодные предложения, подарки и прочее. Конкуренция жестокая, и многие готовы двигаться в цене, дарить подарки и т.д.
Ну все, выбрали, договорились — вы молодец! Первый шаг сделан. Вперед. Но еще рано расслабляться. Все у вас впереди…
Приезд в гости к ОД.
Как я уже говорил, договаривайтесь с конкретным продавцом. Кроме его выгод, на которые вам конечно плевать, вас ждет индивидуальный прием (кое где даже чашка кофе), вам не надо долбить одно и то же снова (грамотный продавец все запишет и запомнит), вам искренне будут рады. но все равно не расслабляйтесь. Помните — какой бы милый и добрый продавец не был, он не на вашей стороне. У него есть список некондиционных машин, за которые он получит максимальный бонус. И чаще всего, эти машины сильно отличаются от тех, которые вам нужны. По цене, цвету, году и по наличию дополнительного оборудования (которого кстати не стоит пугаться как огня, но об этом чуть позже).
А теперь жесткое правило:
Не позволяйте продавцу панибратское отношение. Он всеми способами будет стремиться заиметь в вас друга! Нет и все. Держите дистанцию. На вы, никаких "друг", "братан", "дорогой", и т.п. Просто будьте вежливы. Почему так? Да все просто! Впарить другу, братану и дорогому — очень просто! Просто порекомендовать, попросить и извиниться за косяк. Вам оно надо? Чтобы вам впарили некондицию? Держите уважительную дистанцию, и получите нужное вам деловое отношение. А если же вас попытаются обмануть — вы легко выведете негодяя на чистую воду, не волнуясь что подставите нового "дружка".
Итак, встретились, познакомились, пошли к столу.
Не гнушайтесь тест драйва. Если вы действительно хотите купить машину, а не просто покататься решили, продавец вам сам предложит! Тест немного даст вам понять будущую вашу машину. Но многого не ждите. Возможно вы сразу не поймете. Возможно вам сначала будет не удобно… В общем — ощущения после теста это еще не показатель! Только если они не категорично плохие. Если вам тупо неудобно влезать в машину, или она не едет… Выбирайте другую.
Самое главное в салоне не спешите. Готовьтесь потратить много времени, возможно несколько дней. Ваша спешка — только усугубит ситуацию. Не получите скидку, всунут некондицию, купите не то, что надо.
Хладнокровие и здравомыслие должно быть с вами всегда. Конечно ОД не перекупщики, деньги у вас не отнимут. Но они и не Санта Клаусы. Просто так работать не будут и постараются заработать на вас по максимум.


Кредит.
Нет уж. Этой главы не будет. Это на целую запись! Будет желание, будет спрос — напишу.
Берем как будто вы покупаете за наличные.
Осмотр машины.
Вы пообщались, вы выбрали. Не спешите спрашивать цену. Просите показать машину (допустим она в наличии). Вам хоть и неохотно, но пригонят ее. Продавцу не интересно этим заниматься. Он будет говорить что она новая, чего там смотреть! Он знает, что машину, которую вы вместе выбрали по базе он никогда не видел. И там могут быть сюрпризы… Плюс к тому — машина не подготовлена. Грязная. Один раз даже была кучка каки в багажнике… Это правда! Навалил со злости перегонщик, которого оштрафовали.
А теперь про сюрпризы.
Если вы наивно полагаете, что новые машины идеальные, не битые не крашеные, в пакетиках доставляются с завода, или даже телепортируются — вы очень сильно ошибаетесь. Они едут на автовозах, и поуши в грязи. Вспомните, вы видели их. Да и не в этом дело. Все сказки про перевернувшиеся автовозы… Бывает конечно, но очень редко. Водители автовозов очень аккуратны, ведь он один. И за все отвечает. И получает кстати вполне неплохую зарплату. Он дорожит своей работой.
А вот перегонщики в салоне… Вот они как раз и косячат. Их много, ответственность слабая, зарплата мизерная. В одном салоне, назовем его условно Мэйджор на новой Риге, дилер БМВ, перегонщики — выходцы из средней азии. Они вообще первый раз машину увидели и это оказалась БМВ за семь миллионов. Вы думаете они знают, как с ней обращаться? Как только они их не насиловали… Это было в 2009м году и я видел это лично. Возможно все поменялось… )))
Так вот. Стоит машине попасть в руки перегонщикам салона, как начинается… Да все что угодно! Гонки, испытания, езда на стартере без бензина, прогрев машины педалью в пол, полицейские развороты и игра в Гранд Тефт Авто. Один раз, прямо в мою смену, перегонщик перепил, сел в новый форд, и с разгону протаранил на стоянке семь новых машин. Причем, большинство из них были уже проданы, оплачены и ожидали хозяев. Как вы думаете, что с ними дальше сделали? Вернули на завод? Нет.
В тот день я увидел, что официальный дилер может покрасить три детали за четыре часа. И в этот же день продавец уже отдавал машину "счастливому" покупателю. Если ковырнуть ногтем, краска бы слезла с багажника, так как еще до конца не просохла…
Итак, запаситесь толщиномером, или как минимум знаниями из предыдущей моей статьи и идите смотреть вашу будущую новую машину.
Проверяйте все.
Зазоры, шагрень, скручивались или нет болты, мятость крыши, сколы, царапины. Все это присутствует в разных проявлениях на 80% новых машин. Не поленитесь заглянуть под бампер, осмотреть пороги, посмотреть нишу под запасное колесо. И вообще — есть ли это запасное колесо?
После осмотра машины, не обнаружив серьезных проблем — оставляйте предоплату. И не бойтесь вы ничего! Вернут вам ее если что. Не будет ОД страдать такой фигней. Кстати — не пугайтесь ужасного грязного вида машины. Наоборот. Если она равномерно грязна — значит все в порядке, в кузовном она не была. А вот если ее часть идеально чистая, а все остальное в пыли… И в салоне валяется какой либо заказ наряд на ремонт кузовной или слесарный… Хватайте заказ наряд и читайте пока продавец не видит (речь о той ситуации, когда вы резко попросили показать машину из базы данных, которую только что выбрали и продавец не успел дать команду ее помыть. Если же он сказал — подождите, ее подготовят, не позволяйте это сделать! Смотрите " не готовую"!).
Далее обсуждайте дополнительное оборудование.
ДОП оборудование.
Не нужно сразу ставить блок, говоря продавцу что он обманщик и мошенник, так как оборудование в сто раз дороже чем на рынке в южном порту. Поверьте — далеко не всегда! А иногда и дешевле.
Плюс к тому, есть некоторое оборудование, которое вы не купите в южном порту (распространенный и известный Московский рынок, если вы иногородний).
Купите вы эти ковры за две тысячи рублей. Если дороже — поторгуйтесь. Поставьте защиту картера и сигнализацию. Да, возможно будет немного дороже (опять же нужно торговаться). Но оно будет установлено вполне неплохо, сразу и с гарантией. Ну сэкономите вы у вашего знакомого в гаражах. А потом начнется возня — что то не будет работать, снимут с гарантии… Да и потом — это нужно потратить время на эту установку. А тут все сразу получите. А может даже и в подарок! Короче — мое мнение, время и нервы дороже пары тысяч. Но это спорный вопрос для многих, не будем ругаться…
А вот насчет подарков — заострим внимание.
Вы оставили залог, обговорили некий список ДОП оборудования. Пожали руку продавцу, и сказали — завтра или позже приедете за машиной. Не спешите и не бегите оплачивать ее сразу!
Возвращайтесь домой, и начинайте снова обзванивать ваш список. Поверьте, когда продавцы конкурентов поймут, что вы уже были в другом салоне и оставили предоплату, они начнут другой разговор! Это последний шанс переманить вас. Они раскроют все карты, начнут предлагать вам скидки и подарки. Ваша задача быть понаглее. Вы очень удивитесь, какие еще резервы были от вас скрыты.
Услышав более выгодное предложение, не спешите "кидать" вашего первого продавца и возвращать залог. В идеале, сьездить в конкурентный салон и получить на руки то заманчивое предложение, которым вас пытались переманить. Это листок с коммерческим предложением, распечатанный конкурирующим салоном.
Езжайте с этим листком к вашему первому продавцу, показывайте его. И слушайте его! Тут он не будет молчать. Он пойдет к руководству, он выдаст все, что спрятал от вас в начале. Если же нет — говорите до свидания, забирайте предоплату и идите к конкурентам.
Вот сейчас все бывшие коллеги подумают — "Вот гадина! Спасибо тебе большое…". Друзья. Я долго работал в салонах, и тот беспредел, который там твориться, сильно испортил мне карму. Пора бы ее и почистить. А вы, будучи профессионалами — играйте честно! А то знаете ли… Так себе игра, когда правила знаете только вы. Это простая житейская мудрость, до которой в принципе можно догадаться и некоторые клиенты догадывались. Это вовсе не коммерческая тайна. А вот насчет проблем с машинами и вашего отношения к новым машинам (я не лично про продавцов, я про салоны в общем), будьте любезны — исправляйтесь. Пускай руководители нанимают нормальных и ответственных перегонщиков, платят им нормальные деньги, а не экономят. Это кстати касается не только перегонщиков, но и мойщиков и механиков. А вы, господа продавцы, делайте им замечания, чтобы они не свинячили.
Выдача машины.
Ну что, финишная прямая?
Настал тот долгожданный час, когда вы утрясли все по деньгам, оплатили и наконец пришли забирать свою машину.
Стоит она чистенькая, блестящая и ждет вас. Или не стоит? Если не стоит, есть повод задуматься… Может продавец что то забыл и в срочном порядке в тех центре исправляют его забывчивость? Или просто забил на вас. Вы то все оплатили, никуда уже не денетесь. Вот тут стоит немного поднажать. И не надо ругаться, не надо скандалить. Просто настойчиво попросите поторопиться.
Бывают конечно случаи, когда договорились на выдачу, а документы еще не привезли из представительства… Всякое бывает. Продавцы обычно валят вину на кого угодно, но не на себя.
И со мной такое было. Клиенты психовали, орали и ждали… Но со мной было такое пару раз. Далее, когда я наелся вдоволь, прежде чем вызывать клиента на выдачу машины, все проверял лично. Смекаете?
Внимательно выбирайте своего продавца с самого начала! Это еще одно правило.
Если на этапе выбора машины вы поняли, что он разгильдяй, выберете другого, пока не поздно. Иначе — готовьтесь вкусить его разгильдяйство на всех этапах!
Но вернемся к вашей машине. Допустим, все отлично, стоит она чистенькая в зоне выдачи, вас к ней проводили. Не спешите подписывать документы, проверьте ее еще раз. Кузов, царапины и сколы, работу всех приборов. И помните — продавец ОБЯЗАН показать вам, как все работает, разьяснить и ответить на вопросы. Его занятость и другие клиенты вас волновать не должны!
Проверили, машину не успели побить и покрасить, а так же не появились новые царапины — идите оформлять документы. Если же нашли какой то новый скол или царапку — решайте сами. Подарки, покраска… Все для вас, пока машина еще не оформлена.
Документы.
Не стоит слепо верить, что салон ОД идеален, в документах не будет ошибки, вам случайно не отдадут другую машину. Были случаи и лично со мной. На выдаче два идентичных форда, и я отдал клиентам чужую машину… Хорошо, далеко не уехали, отделался легким испугом. Но бывало и хуже!
А что говорить про документы?
Сколько я видел ошибок, испорченных ПТС, ошибок в договорах… И хорошо, если вы местный житель, и вернуться в салон реально. А если вы уехали с документами в которых ошибка в Краснодар? И в ГИБДД вас развернули, исправлять ПТС или договор?
В общем правило: Читайте все документы внимательно. Ошибки встречаются очень часто.
Ну что, пойдет? А, чуть не забыл. Проверяйте комплектность. Запаску, домкрат, сервисную книжку. И если вдруг чего то нет, и этого вообще нет в наличии — сильно не злитесь. Это не поможет. Берите расписку на акте приема передачи, что они обязуются вам вернуть это в оговоренный срок. И смело езжайте обмывать машину.
Да, еще одно. Но это на вашей совести.
Лично мне не трудно немного отблагодарить продавца. Да, это его работа, да, он должен быть приветлив и почтителен, должен вам помогать… Но все же, мы в России. Очень часто продавцов обделяют. Часто на них сыпятся незаслуженные трендюли. Ваша небольшая благодарность будет замечена, и на будущее у вас будет свой человек в салоне и добрый консультант. Вы ему все равно позвоните, поверьте…
Удачи вам с покупкой, если что позабыл, дополню!