Выбираем автомобиль
	 Автомобиль и Я 

	Выбор марки и модели
На что у нас хватает?
Большинство автовладельцев начинает выбор именно с этого вопроса. Определить свою «ценовую категорию», а потом выбрать в этой категории лучшее – тактика разумная. А вот покупать авто на последние «кровные» довольно рискованно. Особенно, если это автомобиль с пробегом.
При подсчете нужной суммы денег обязательно учтите расходы на техническое обслуживание машины и дополнительное оборудование, которое потребуется сразу же после покупки.
Если вы сомневаетесь в выборе, съездите в автосалон, на авторынок. Присмотритесь к разным вариантам. Посидите за рулем. Если предоставляется тест-драйв, обязательно им воспользуйтесь. Прислушайтесь к своим ощущениям. Сравнивайте.
Универсального критерия не существует
Покупать следует то, что по душе и по карману именно вам. Старайтесь не упускать из виду практические соображения. Машина может очень нравиться, но совершенно не соответствовать вашим реальным нуждам.
К сожалению, оптимального автомобиля на все случаи жизни просто не бывает. Вам придется принимать решение в пользу более стильного, или - более проходимого, или - более вместительного, или - более экономичного.. и так далее.
Перед покупкой хорошо бы также изучить опыт владельцев данной марки. Где взять эту информацию? В Интернете, конечно :).
Если вы подбираете автомобиль по соотношению цена/качество, то по возможности выбирайте автопроизводителя с именем и марку, пользующуюся популярностью у покупателей. Не прогадаете.
Чтобы упростить себе выбор из двух равнозначных моделей, сравните цены на плановое техническое обслуживание и запчасти, а также их доступность.
© www.AutoPrepod.ru
Где покупать автомобиль?
Ответ на этот вопрос для каждого свой. Одни ищут там, где меньше цена, другие - там, где лучше сервис, где есть хорошая гарантия и бонусы.
Всю информацию по ценам на выбранную модель вы найдете в прайсах автосалонов и в текстах объявлений. Наиболее комфортные условия в плане обслуживания и гарантии – конечно же, у официального дилера.
Уточните стоимость дополнительного оборудования: ковриков, магнитолы, парктроников, защиты картера*, сигнализации. Иногда цены могут значительно различаться в зависимости от автосалона. А некоторые вещи попроще можно приобрести и вовсе в магазине автозапчастей. Обычно даже «фирменные» комплектующие там дешевле.
В последнее время представительства солидных марок стали предлагать автомобили с пробегом. У них, как правило, все авто перед поступлением проходят всевозможные проверки, а значит, шанс приобрести криминальный или «убитый» автомобиль -  минимален.
Вообще, качество продаваемых машин сильно зависит от имени и размера автосалона. Официальные представители обычно следят за своей репутацией и чаще всего совершенно не заинтересованы обманывать покупателя. А в мелких забегаловках можно такое приобрести… Так что держите ухо востро.
К весне спрос на автомобили растет, а осенью – падает. Выводы делайте сами. :)
© www.AutoPrepod.ru
Новый или подержанный?
Если новая машина человеку не по карману, но уж очень приглянулась, то его начинают посещать мысли о покупке автомобиля той же модели, но с пробегом.
Тут есть свой резон. Не успев выехать за ворота автосалона, новый автомобиль стремительно начинает падать в цене.  Сплошь и рядом, задумав продать «почти новую» машину, владелец бывает неприятно удивлен тем, как сильно она подешевела со дня покупки. Да я ж почти на ней и не ездил! Как же так?
А вот так! Например, в правилах добровольного страхования одной из крупных страховых компаний указано, что, с учетом нормы амортизационного износа, любой застрахованный автомобиль теряет в стоимости:
* за первый год 20 % от страховой суммы;
* за второй 15% ;
* за третий и последующие годы по 10 %.
Итого получается, что за три года авто дешевеет почти в 2 раза.
Так ли это, можем проверить нехитрым способом. Открываем объявления о продаже авто и сравниваем цены.
Конечно, новую машину покупать спокойней и приятнее. Но приведенный выше расчет стоит обдумать, если вы ограничены в средствах.
А что если..?
Больше всего боятся покупать подержанный автомобиль из-за страха нарваться на «убитую» машину. Умельцы могут восстановить внешний вид авто даже после серьезного ДТП. Сверкающее чудо техники может оказаться склепанным из перекрашенных «бэушных» деталей. Если приобретешь такого «кота в мешке»  - мало не покажется.
Впрочем, «убить» машину можно и не попадая в аварии – просто в результате небрежного отношения и неумелой эксплуатации.
Однако при покупке и эту проблему решить можно. Главное - найти грамотного специалиста по диагностике. Обычно в любом приличном автосервисе можно пройти диагностику кузова, двигателя, подвески. И при покупке автомобиля с пробегом лучше всего это проделать.
Есть также специализированные автосервисы, производящие экспертизу технического состояния всего автомобиля на очень высоком уровне и на оборудовании, которым не пользуются в обычных мастерских. Стоит это не так дорого, как может показаться.
Результаты диагностики обычно поражают даже самого продавца (особенно, если он что-то пытался скрыть). Например, по результату такого обследования можно узнать о повышенном расходе масла и определить степень износа двигателя.
© www.AutoPrepod.ru
Юридическая «чистота»
Вопрос о подлинности и юридической «чистоте» документов на б/у авто также нельзя оставить без внимания. Даже «пробив» машину по гаишной базе на угон, нельзя быть на сто процентов уверенным в том, что автомобиль не был угнан. Номера могут быть искусно перебиты под реально существующую «некриминальную» машину. А иногда бывают ситуации, когда на момент покупки с автомобилем все в порядке, а через какое-то время он обнаруживается «в угоне».
Если новая машина была продана через официального дилера на территории РФ, то «историю» автомобиля узнать не так сложно, поскольку обычно все обращения по поводу неисправностей и ТО регистрируются на фирме в клиентской базе данных. Из которой, кстати, можно узнать, когда и какие работы проводились с автомобилем, вплоть до рихтовочно-покрасочных. Очень удобно.
Если автомобиль уже не на гарантии, то полной информации о нем у дилера может не оказаться, хотя из его базы и в этом случае многое можно узнать. Единственное, о чем нужно помнить - эту информацию предоставляют только законному владельцу и только там, где обслуживался автомобиль. В сервисной книжке обязательно должны быть эти данные.
Два слова об угонах
Автомобиль, к сожалению, иногда может переместиться в неизвестном направлении без ведома своего владельца. Поэтому еще перед покупкой нужно подумать о парковочном месте (или гараже) и определиться с охранной системой, (сигналицией, механическими блокираторами).
Для предварительной оценки расходов на защиту своего любимца можно ознакомиться с рейтингами угоняемых автомобилей, размещенных в сети Интернет.
Но лучшим средством в борьбе с угонщиками будет, конечно же, страхование от ущерба (КАСКО).
© www.AutoPrepod.ru
Зависимость расходов на обслуживание от возраста машины
Перед покупкой автомобиля с пробегом зададим себе важный вопрос: какой автомобиль выгоднее содержать: новый или подержанный (б/у)?
Для начала определимся, какой автомобиль будем называть новым, а какой - старым. Это тоже вопрос непростой.
На многие авто производитель дает гарантию в три года или до пробега в сто тысяч км, смотря что наступит раньше. Иногда этот срок может доходить даже до пяти лет. На срок гарантии владелец освобождается от оплаты ремонта основных и дорогостоящих деталей, при условии, что поломка произошла по вине производителя. Обычно на время гарантии о серьезных неисправностях можно забыть. Спокойствие владельца – большой плюс гарантийного обслуживания. А вот один из его бесспорных минусов: в период действия гарантии владельца вынуждают проходить необоснованно дорогие ТО и только в авторизованном сервисе.
Как правило, по истечении гарантийного срока, а если еще точнее, то в районе 90 тысяч км пробега ваш автомобиль ждет ТО, которое обойдется намного дороже прежних. (цены на различные плановые ТО всегда можно уточнить у официального дилера).
Ближе к отметке в 100-120 тыс. км приготовьтесь к замене сцепления и другим серьезным процедурам, вплоть до переборки ходовой и замены катализатора, поскольку срок службы последнего редко превышает 120-140 тыс. И это уже существенные расходы. Поэтому хозяева часто стараются избавиться от машины именно к этому сроку, чтобы переложить дорогостоящий ремонт на следующего владельца. (Хотя многие  предпочитают менять авто именно потому, что заканчивается гарантия).
Подытожим: пока действует гарантия, автомобиль условно можно называть новым. По истечении этого срока чаще всего требуется больший уход и, как следствие, большие расходы. А вот б/у автомобиль, у которого пробег приблизился к 160-180 тысячам километров (у таких машин возраст обычно не моложе 6-8 лет) я бы назвал уже старым. Обычно к этому моменту приближается второе дорогостоящее ТО. Да и состояние лакокрасочного покрытия начинает выдавать возраст. Многочисленные сколы – это само собой, но кое-где уже можно разглядеть и ржавчину. Перекрашенные автомобили не в счет :)
Ну, а если пробег или возраст еще больше  - не стоит брать машину, если под рукой нет знакомого «самоделкина». Ибо как часто такой автомобиль будет ломаться - можно только гадать. Эксплуатация б/у автомобиля со значительным пробегом частенько встает хозяину в копеечку. Содержать такую машину выгодно, только если ремонтировать и обслуживать ее своими руками. 
Кстати: мы говорим о реальном пробеге, а не о «скрученном». А «скручивать» одометр* у нас в стране, вообще-то, традиция. Несмотря на это, опытные механики по косвенным признакам могут довольно точно определить пробег, если автомобиль не слишком старый.
Обычно среднестатистический автомобиль пробегает в год не менее 30-40 тысяч км. Зная эту примерную цифру и возраст авто, минимальный пробег можно приблизительно прикинуть и самому.
Важные дополнения!
Все цифры и сроки, что мы рассмотрели, касаются  исключительно иностранного автопрома. Отечественные же марки автомобилей с пробегом более ста тысяч я бы покупать вообще не рекомендовал, конечно, если вы не мастер-самоделкин.
И последнее: выбирая автомобиль с пробегом, всегда обращайте внимание на его предыдущего владельца. Его личность многое может сказать о продаваемом автомобиле.
© www.AutoPrepod.ru
Безопасность
Без сомнений, лучше покупать авто хотя бы с минимальным набором средств пассивной безопасности. Таких, например, как SRS, (подушки безопасности): и чем их больше, тем лучше. Очень полезным дополнением к тормозам служит ABS, (антиблокировочная система тормозов). Это устройство помогает эффективнее останавливать автомобиль и при этом избегать заноса, что особенно важно на скользком покрытии.
Особо привередливые могут сравнить краш-тесты различных марок на сайте журнала «Авто-ревю» или из других источников. Но не стоит забывать, что это всего лишь моделируемые ситуации. Реальные аварии и их последствия могут значительно отличаться от экспериментальных.
Также отмечу, что в последнее время каждый автопроизводитель уделяет все больше внимания безопасности водителя и пассажиров. И чем солиднее марка и новее автомобиль, тем больше разнообразных технических новинок из этой области на нем установлено.
Размер имеет значение
Большие размеры автомобиля обычно действуют успокаивающе. И не зря. По данным американской статистики, чем массивнее автомобиль, тем он безопаснее. Так что наш «КАМАЗ» вне конкуренции :)
Влияние цвета на безопасность
Полезно помнить, что цвет автомобиля будет влиять на вашу безопасность. Согласно новозеландским данным, размещенным в Интернете, автомобили черных, коричневых и зеленых цветов в два раза чаще попадают в ДТП, чем автомобили белые, желтые, серые, красные и синие. И как ни удивительно – самым безопасным признан серебристый цвет. Вероятность попасть в ДТП на таком автомобиле в два раза ниже остальных.
Это происходит потому, что окраска автомобиля существенно влияет на оценку его скорости и расстояния до него. Например, окружающим кажется, что красный автомобиль едет быстрее и находится на более близком расстоянии, чем на самом деле, а для машин синих и зеленых цветов – все наоборот.
Вывод один: чем заметнее автомобиль для окружающих, тем он и безопаснее.
Не забывайте о том, что включенный при езде свет фар делает ваш автомобиль заметнее, какого бы цвета он ни был.