https://sam-avtomaster.com/pokupka-prodazha-avto/kupil-avto-v-amerike
Грустная история о том, как я купил авто в Америке
Мы всегда о чем-то мечтаем. Иногда мечты становятся реальностью, но зачастую, разбиваются о нее. То, что радует сегодня, может быть обузой и огорчением завтра.*
Возможно, моя собственная и совершенно не выдуманная история поможет тому, кто делает первые самостоятельные шаги к собственному автомобилю. Всё высказанное не есть советы или поучения – это только демонстрация личного опыта и не более того. Можно меня считать идиотом и мои поступки идиотскими, но я подошел к вопросу покупки автомобиля самостоятельно, а может просто потому, что у меня не было человека, который бы мне подсказал, а возможно и был, но не хотел этого сделать...
Все люди, принципиально делятся на тех, кто за автомобили и против них. Не обязательно всю жизнь находиться по одну сторону баррикады, можно и переметнуться, что и произошло у меня. Еще немаловажный фактор – наличие счастья! Я не принадлежу к тем, кому везет в лотерею и кому падает с неба, потому если существует вариант «попасть», то так и происходит.
Мне автомобиль нужен хотя бы потому, что я в день преодолеваю расстояние около сотни километров. Уже, наверное, я созрел для покупки, а может, просто время настало, или просто не было, куда деть деньги и ничего более умного в голову не пришло. Окрылись чакры или перекинулась монада, планета Прозерпина вошла в какой-то нужный дом или Руны выпали так, а не иначе... сказать трудно, но робкое решение купить авто в голове родилось.
Мне очень далеко добираться на работу и это занимает немногим больше часа и три пересадки – маршрутка, электричка и метро. Так продолжалось много лет, но настал момент, когда финансы позволили купить автомобиль, тем более, что при стоимости проезда я ничего не терял, заправляя автомобиль, например, газом! И еще. На мне не сработала система: «Как пришло – так и ушло», потому особенно на везение надеяться не приходилось. Деньги были заработаны тяжело, но ушли как вода. Это для суеверных.
То, что это будет однозначно VOLVO, тут можно было и не сомневаться.
Во-первых: я люблю эту марку, прежде всего за дизайн,
во-вторых: ностальгия по Швеции,
в-третьих: "Вольво" - это самое лучшее, что можно купить за свои деньги.
Никаких других марок для покупки я не рассматривал, но довольно внимательно "прошерстил" директории на сайтах по продаже автомобилей и лучшее соотношение "цена-качество" не нашел ни у одного бренда, который предлагается на рынке Белоруссии. Так что с автомобилем было всё предельно ясно.
Всегда нравилась именно 740 модель – эдакий чемодан. И цена на нее была невысока, но нужно было понимать, что она давно снята с производства и хоть это и Вольво, но все равно, когда автомобилю за 20 лет, то это уже как покупка не рассматривается.
Нужно много ездить, потому на различные поломки-починки времени много тратить не мог. В общем, старовата, оказалась моделька. Разумеется, Вольво всегда были синонимом качества и безопасности и, казалось бы, что ничего не может у консервативных шведов измениться.
Первое, что начало напрягать - дилемма "дизель - бензин". Вспомнил совет, который получил очень давно от незнакомого человека - "не знаешь что делать? - ничего не делай!" При моих потребностях в передвижении мне светил дизель и можно было ни о чем не думать.
Опять же, обратился ко всемирному разуму. О дизеле были найдены такие факты, что сам дядя Рудольф закачался бы: дизель - это экономично, но жутко дорого в обслуживании, в Белоруссии нет ни одного толкового дизелиста. Дизель - это лотерея, где можно либо выиграть по крупному и не знать проблем или попасть по самое не хочу.
Отличие белорусского дизтоплива от ослиной мочи только в цене, пара заправок на АЗС № "такой-то" и ваш автомобиль станет экспонатом вашего дворово-гаражного музея, и так далее и тому подобное. В общем, все сводилось к одному - с моими проблемами я остаюсь один на один.
Тем не менее, на тот момент у меня не было альтернативы и, зная какой плохой дизель мне попадется, который я буду заправлять отвратительным топливом и обслуживать у бестолковых дизелистов, я решил, что буду покупать именно дизель. Мной руководил исключительно экономический расчет потребления топлива и ничего больше. Точка зрения дилетанта? Да. Так и есть.
На самом деле нужно совершенно четко для себя это решить и если брать автомобиль для себя, а не с целью продажи через какой-то небольшой срок, то вопрос топлива актуален. При ценах на дизтопливо на данный тип польститься трудно и вряд ли оно подешевеет в обозримом будущем. Но нужно еще понимать, что даже бензин стоит денег, так что считать все равно придется.
Все дизельные автомобили, что предлагали авторынки, просто убивали "пробегом". Найти что-то отъездившее хотя бы 200.000 километров было сложно, хотя бывалых водителей такие цифры совершенно не смущали, но я считал, что это до неприличия много. Понятное дело, что можно реанимировать любой хлам и у нас это будет еще ездить десяток лет, но скажу честно - меня "ломал" именно большой пробег дизельных автомобилей, потому я не особенно торопился с покупкой. Моё от меня не уедет! Позже решение нашлось очень неожиданно для меня...
 
Дело в том, что пробег – это очень важно, но далеко не всё. Разумеется, если смотреть на машинку, которая отходила под 300 тыщ. То становится как-то грустно, но вопрос качества эксплуатации – это значительно важнее, чем цифры на одометре. Если говорить об американских авто, то для владельцев там 10 лет – это для автомобиля очень много и 100 тысяч миль – это тоже много, но это для них. Решение, которое нашлось – это установка газа.
Крутил-вертел и пришел к выводу, что мои финансовые возможности мне позволят позариться только на модель S40, а об остальном можно будет только помечтать, хотя очень хотелось S60. Ну, S40 так S40!
Да, это несколько далеко от фирменного кубизма, за который я любил именно "Вольво", но все-таки это то, что хотелось и на данном этапе "углы-закругления" значения не имели.
Да, Вольво - это всегда звучало громко, но времена уже изменились. Эта модель сделана на базе Mitsubishi Charisma, имеет механическую трансмиссию Renault или автомат Aisin Warner (Япония), собрана в Голландии или Бельгии. Так что же в ней шведского? Значок на решетке радиатора и цена! 
И вот тут, на сцене появляется мой кум Дима и говорит, что нашел человека, который ему поможет пригнать авто из Штатов. Как человек предусмотрительный, я тут же бросился в Интернет в поисках "разоблачающих сообщений", что ж это такое и на сколько это выгодно или целесообразно.
Было перелопачено очень много информации, но она вся противоречивая и я, так и не смог составить хоть какое-нибудь мнение о прочитанном. Начиная от полной ахинеи, заканчивая потоками сознания, описанными в лексиконе удав.ком, все посты, практически всех найденных мною форумов (а где было еще брать информацию?), делились принципиально на два вида: одни вопили, что привезут хлам, а другие увещевали, что можно купить что-то приличное много дешевле, чем в Европе в автохаузах и уж во всяком случае много круче, чем тут в Минске!
Понятное дело, что спрашивать было просто бесполезно. Как всегда: "знакомые знакомых купили в Штатах себе автомобили и одни расстроились, другие оказались "на коне", но когда просишь номер телефона, чтобы просто поговорить и задать пару общих вопросов, то все эти знакомые знакомых куда-то деваются, потому я понял, что придется принимать решение самостоятельно. Кстати, для не наблюдательных - ни одного здорового тезиса "за" или "против" я не нашел, потому покупать в Штатах или нет - это будет только ваше решение, принятое "по наитию", так что рекомендую особенно нервы не рвать. Вы все равно не угадаете, и всё будет зависеть от вашей удачливости.
Скажете, что глупо на это надеяться, но вариантов нет. Или будьте готовы переплатить энное количество тысяч долларов здесь и спите спокойно. Лично я подумал, что если суждено попасть, то и здесь можно купить "гору шпаклевки" в виде седана со значком "Вольво" - отфуфленный кусок железа, а если "счастье есть", то и из Штатов привезут что-то приличное - проще говоря: "Мне повезет"!
Нет, мне не повезло.
Для начала (из личного опыта) – лучше потратить больше времени на поиск фирмы, которая внушит доверие, чем иметь дело со «своими». Мне попался парень, который, как я тогда думал, владеет вопросом, но как оказалось впоследствии, вопросом он не владел, а только мог бродить по аукционам и смотреть. Казалось бы, ну что сложного собрать информацию об этом деле и только тогда приступать к поиску поставщика и покупки. Подводных камней оказалось много больше и многие вопросы даже не могли прийти в голову.
Например:
имеет значение, на каком аукционе покупается автомобиль? Имеет и еще какое! Существует масса форумов, где это обсуждается и нужно на это обратить внимание. То, что придется купить авто, глядя только на фотографию – с одной стороны дикость, но. Нужно еще знать, что, казалось бы, исправимые дефекты могут иметь довольно дорогостоящие запчасти.
Например, бампер для Вольво обошелся в довольно круглую сумму, кто же мог подумать, что бампер для рестайлинговой машины будет в 3 раза дороже, чем для обычной модели? На «нормальных» аукционах можно за дополнительную плату произвести осмотр машины. Если вы собираетесь покупать автомат, то это сделать нужно однозначно. Лучше потратить полторы сотни долларов перед покупкой, чем тысячи после нее. Мне же, такая услуга не была предложена.
Приличная контора, которая профессионально занимается пригоном автомобилей из Штатов, просто предложит вам это сделать. Мой совет – соглашайтесь, и чтоб это было отражено в вашем договоре на услуги, что вы оплатили осмотр. И еще. Полюбопытствуйте у механиков, кто занимается трансмиссией, что у вас за коробка, каков ее ресурс. Если ресурс условно 200 тысяч км, а на одометре предлагаемого автомобиля 150 тысяч миль (!), то нужно крепко призадуматься, сколько еще она проедет. Не могу сказать, что это всеамериканская тенденция, но коробки у них совершенно неухоженные. Моя за 8 лет не обслуживалась вообще!
Кстати, еще рассматривался вариант с автокредитом под 13% годовых, но отчего-то "не случилось". Не могу сказать точно, но что-то остановило, и я решил не пользоваться этим "удобством". Все-таки решено было сумму денег подсобрать, а не торопиться с покупкой. Тем более, что я все еще думал о дизеле. Так что, в данном случае "червь сомнения" сыграл мне на руку.
Это вам решать залезать в кредит или нет, но, глядя на то, что сейчас творится в банковской сфере, то лучше этого не делать, потому что выгодных условий сейчас не бывает вообще.
Моё совращение на покупку автомобиля из Америки состоялось около двух месяцев назад в кафе гипермаркета на Юго-западе Минска. Мы встретились с потрясающе-скромным молодым парнем, который произвел впечатление очень толкового человека, немногословного, но на вопросы отвечал очень четко и квалифицированно. В общем - хороший человек и он таки смог меня за полчаса убедить, что владеет информацией на приличном уровне.
Предвижу вопрос: "Как можно отдать сумму наличности человеку, который за полчаса произвел приятное впечатление?". Можно, причем легко! Я пытался штудировать информацию по поводу "кидалова" в этой сфере: как кидают, на чем разводят и так далее. С одной стороны было бы опрометчиво отдать такую сумму человеку, которого не знаешь, а с другой стороны - мой покой обошелся бы мне в дополнительные $ 2.000 - 3.000.
В конце-концов, мы все, так или иначе, рискуем, и я решил рискнуть. Кстати, мне было предложено делать выплаты частями - первая часть - за купленный на аукционе автомобиль, вторая - за доставку до таможенного терминала в Белоруссии. Срок между выплатами был порядка двух недель, и у меня сработала мысль, что если бы меня хотели кинуть, то запросили бы всю сумму сразу, которую я, разумеется, отдал бы.
Жуткий непрофессионализм и перед всемирным разумом каюсь в своей глупости. Как бы там ни было, каким бы приятным не был собеседник и как бы он себя не выставлял, нужно понимать, что речь идет о ВАШИХ деньгах, и только вы рискуете. Моя бдительность была усыплена тем, что человека подсуетили свои, и я даже ни минуты не сомневался в его компетентности, как оказалось, зря. Я старался задавать вопросы и так далее, но он сам мне ничего толком и не говорил, в фирмах же, поступают иначе. Это они вам говорят, а не вы у них спрашиваете.
Можно взять договор на услуги, подумать, почитать, задать дополнительные вопросы и так далее. В моем случае, я понадеялся, что все пройдет гладко, а оно не прошло. Потому и вам, никому не советую.
Может, прозвучит наивно от взрослого человека, но я считаю, что хороших людей много больше, чем плохих и мне попадаются только такие. Можно считать, что я просто воспользовался интуицией! Глупо? Возможно! Но у меня не было выбора, потому что, когда искал я, то не нашел никого. Кстати, обратись я в фирму по поставке авто из Америки, то мне только перевозка обошлась бы на $ 500 дороже. Мелочь, а приятно. Было дело, прочитал условия доставки, которые предлагала одна контора, которая имеет сайт в Интернете, и очень усомнился, что вероятность быть "кинутым" будет меньше, если ты обращаешься к "официальным лицам".
Это правда, можно попасть и с «официальными лицами», но вероятность все же несколько меньше. Только сейчас я вижу, что это были мысли дилетанта, но других у меня не было. И все равно, хороших людей много больше и я в это свято верю, потому что вот это «попадалово» было причиной познакомиться со многими людьми, которые оказались отзывчивыми.
Мой черный зверюга был найден на аукционе в Штатах, если верить инвойсу, то в Миссури. Искали недолго, дней 5! Мне был предложен вариант седана, бензин и это удовольствие вписывалось в довольно заманчивую и подъемную для меня сумму!
Будем говорить о сумме так: то же самое можно было бы купить здесь, но на $2.500 дороже. Честно говоря, я думал о кузове "универсал" потому, что это были те же деньги, а вопрос вместительности был не самым последним. Впоследствии я понял, что купил автомобиль чисто для перевозки себя, потому что багажник оказался просто крошечным, а притом, что я буду ставить газовое оборудование, то о багажнике можно просто забыть. Считаю, что это небольшой, но все-таки конструктивный недостаток "Вольво" этой модели.
 
Можно ли или нужно ли идти на компромисс в этом деле? Не знаю, я пошел, но то, что привезли, если говорить о кузове, цвете и так далее, то мне понравилось даже больше, чем я ожидал. Если есть варианты, то нужно их рассматривать все и не нужно упираться рогами в стену. Возможно, вы увидите лучше, чем даже можете предположить.
Возвращаясь к дилемме "дизель-бензин".
В Штатах проблематично купить дизель, потому, если вы решите купить авто там, то для вас эта дилемма решается автоматически и можете об этом больше не думать и не грузиться! Зато, купив бензиновый аппарат, можно приятно удивиться!
Мой кум купил "Додж Караван" и тот совершенно спокойно потребляет А80! Мой же зверь хочет А92, ну "Вольво" никогда и не считались экономичными! Глаза видели, что руки брали.
По поводу автоматической трансмиссии я не особенно волновался, потому что у меня не такой богатый опыт езды на различных автомобилях, и я не могу даже субъективно сравнить, что лучше в эксплуатации или что хуже. Опять же, копал Интернет в поисках информации по автоматическим коробкам. Самое нужное выложил в директории "полезной информации" на www.volvo-club.na.by, а остальное зависло в голове.
Могу обобщить всё мною прочитанное - автоматическая трансмиссия - это не обязательно попадалово на деньги и ремонт. Коробка коробке рознь и иногда ремонт механической трансмиссии выходит дороже, чем автоматической. Многое зависит от владельца и изношенности агрегатов, так что тут спорить что лучше, а что хуже - дело совершенно бесполезное, только если вы закоренелый сторонник определенного вида трансмиссии. Кстати, в обзорах Вольво с "коробкой - автомат", было много написано по поводу их надежности, так что будем надеяться...
Даже то, что было выложено в Интернете не совсем соответствовало действительности, потому что были спецификации одни, а оказалось другое, многое зависит от модельного года, а не года выпуска, так что если вы решили узнать побольше по своему аппарату, то старайтесь искать именно вашу модель, а не просто нечто усредненное. Иногда бывает масса модификаций и тогда времени на выяснение что и как уйдет больше.
Да, в моей машине трансмиссия была убита насмерть, но все равно – это исключительно человеческий фактор и технику я не виню. Как существует масса сторонников автоматов, то столько же и противников, но нужно понимать, что вопрос не в коробке, а в человеке. Здесь человеческий фактор силен как никогда. Как и в моем случае…охали и ахали, ой Aisin Warner – не очень хорошие коробки, но одновременно с тем, японские автоматы одни из самых надежных… Просто коробка была убита человеком, не покончила же она сама с собой. Потому, причин бояться автоматики нет. Самый идеальный вариант – познакомиться с человеком у кого такой же автомобиль, как и у вас и узнать максимум информации из первых рук.
Что касается топлива. Дизельный аппарат купить не получилось, но, глядя на то, что творится с ценами на дизель, то и, слава Богу. Единственное решение для меня было установка газа. Опять же в полезной информации есть очень много любопытного, что может помочь определиться с выбором и целесообразностью установки или неустановки газового оборудования!
Для меня газ - это решение проблемы и каждый это для себя решает сам. Вывод, к которому я пришел, пообщавшись на форумах и прочитав тонны информации - если экономически вам выгодно ставить газ, то ставьте и не слушайте никого, если он "отобьется" через много-много лет, то лучше не стОит! А пургу типа повышенного износа "газированного" двигателя или супер долгой жизни автомобиля с ГБО (газобаллонным оборудованием) оставьте для форумного флейма. Тут правды нет и вы ее не найдете, как не нашел ее я.