Изучаем интернет-порталы с объявлениями о продаже машин с пробегом
 интернет-порталы с объявлениями о продаже машин с пробегом 

В сети действуют тысячи досок объявлений о продаже б/у транспорта. Но лучше выбирать всероссийские сайты, которые у всех на слуху. К преимуществам крупных интернет-порталов подобного уровня относят:
* Большой выбор подержанных машин. Даже если продавец размещает объявление на региональной доске объявлений, в большинстве случаев он дублирует его на одном или нескольких сайтах всероссийского уровня.
* Жесткая система модерации. Каждое объявление обязательно проверяется на соответствие определенным требованиям, то есть спам или откровенный «развод» встречается реже.
* Удобный поиск. Позволяет быстро подобрать желаемые варианты.
Также читайте: Cамые популярные сайты по продаже б/у автомобилей в России
Составляем список авто, которые нам подходят
Для того, чтобы получить перечень интересующих нас ТС, используем систему фильтров: указываем марку и модель машины, год выпуска, верхний предел стоимости и регион страны.
