2. Отбрасывайте самые дешевые и самые дорогие варианты
Стоимость автомобиля – самая абстрактная величина в объявлении, поскольку человеку всегда хочется купить подешевле, а продать подороже. Ценник в большинстве случаев отражает не реальную стоимость автомобиля, но желание продавца. Поэтому стоит определить среднюю стоимость из предлагаемых вариантов и ориентироваться на объявления, диапазон которых отличается от неё в пределах 20%. Чересчур дешевые предложения автомобиля с такими же характеристиками вызывают сильные подозрения. А дорогие в большинстве случаев демонстрируют неоправданность требований.
