3. Считайте среднюю цену на интересующий вас автомобиль
Точнее всего это можно сделать вручную, вспомнив математику за пятый класс, или при помощи вкладки «Статистика цен» на сайте «Авто.ру». Зная среднюю цену, вам будет проще здраво мыслить, торговаться и не попасться в руки мошенников и перекупщиков.
4. Не ждите, что кто-то продаст хорошее авто по цене ниже средней
Если человеку срочно нужны деньги, он продаёт машину через посредников и мгновенно получает деньги. Все остальные машины, которые продаются по заниженной цене, битые или с юридическими проблемами. Или это объявление от мошенников.
