82. Проверьте масло. Уровень должен быть между отметками «минимум» и «максимум». Масло не должно быть чёрным (особенно если мотор бензиновый).
83. Масло не должно пахнуть гарью, не должно быть никаких посторонних частичек, налёта, мусора.
84. Заведите машину. Из выхлопной трубы не должен идти густой дым любого цвета.
85. Если машина на механике, проверьте сцепление. Если оно схватывается сразу — хорошо. Если нет — сцепление придётся скоро менять, а это дополнительные траты и повод торговаться.
86. На автомате не должно быть рывков и дёрганий при переключении коробки из P в R или из R в D и обратно.
87. Не должно быть рывков при переключениях во время движения с нажатой до упора педалью газа.
88. Машину не должно уводить в сторону при движении.
89. Руль должен стоять прямо, когда машина едет прямо.
90. Выключите музыку и прислушайтесь к звукам. Любой звук зафиксируйте в голове, чтобы потом описать его профессионалу.
91. Резко затормозите. Руль не должно бить, заодно, возможно, получится проверить работу ABS.
