Прежде всего, определитесь с типом и классом необходимой машины. Вторичный рынок автомобилей достаточно богат и разнообразен, поэтому подбирать автомобиль только исходя из критерия его цены по меньшей мере нерационально. Кому-то нужен компактный городской легковой автомобиль, кому-то — внедорожник для охоты и рыбалки, а кто-то ищет вместительный семейный минивен. К сожалению, универсального автомобиля на все случаи жизни не существует, поэтому вам придётся сделать выбор исходя из ваших потребностей. Одни ценят комфорт и шумоизоляцию седанов бизнес-класса, другим нужна проходимость, полный привод и высокий клиренс, для третьих важна вместительность универсала, для четвёртых — экономичность малолитражки, а пятым необходим адреналин от динамики и мощи спортивной машины. Определитесь заранее, что вы ищете, и приступайте к поиску. Если у вас есть предпочтения к какой-то определённой марке или концерну — это значительно упростит задачу.
