1. Грамотно составляйте запрос поиска
Для того чтобы не тратить время и силы, нужно максимально точно определиться с тем, что, собственно, необходимо приобрести и сколько на покупку имеется денег.
Распыляться на множество предлагаемых «похожих» вариантов не стоит. Если нужен седан, значит, выбираете только седан. Если нужна механическая коробка, в условиях поиска ставите «только МКП». В идеале, конечно, к моменту составления запроса нужно четко представлять, автомобиль какой марки и модели предполагается к покупке. Нужен Рено Логан, значит, смотрим Рено Логан, а не Clio Symbol, Sandero и Polo Sedan до кучи. Имейте в виду, что даже самый «замечательный» б/у автомобиль потребует после покупки каких-то затрат.
