К этому моменту в вашем списке должны остаться только те автомобили, которые вызвали наибольшее доверие. Пора проверить их и решить, стоит ли тратить время на их осмотр.
Узнать историю автомобиля можно в режиме онлайн с помощью сервиса «Автокод». Чтобы получить подробные сведения о б/у автомобиле, достаточно:
* ввести госномер или VIN автомобиля в специальную форму на сайте avtocod.ru и нажать кнопку «Проверить авто» (госномер машины берем из фото или видео в объявлении);
* дождаться, когда система сформирует отчет (на это уйдет 5 минут);
* сравнить данные из отчета с информацией, указанной в объявлении.
Из отчета вы узнаете: данные ПТС, наличие на машине ограничений ГИБДД, реальный пробег, данные ОСАГО, данные техосмотров, историю штрафов, таможенную историю, участие в ДТП, находилась ли машина в розыске или в залоге, работала ли в такси.
