* Обратиться к знакомым и друзьям. Возможно кто-то из них занимается продажей своего автомобиля. В таком случае, вас наверняка предупредят о недочетах авто, да и стоимость не будет завышенной;
* Можно найти автомобиль по объявлению в прессе. Достаточно большое количество людей все еще пользуется бумажной прессой и подает объявления в различные газеты;
* Интернет – источник большого количества информации о продаже бу машин, как до 400 тысяч рублей, так и за большую сумму. Вот несколько площадок по покупке авто — Auto.ru, Drom.ru, Avito.ru
Вот полезное видео по теме. Узнайте довольно много полезного при поиске авто по объявлениям на Auto.ru и Avito.ru
Выбор по объявлениям в интернете является самым распространенным, поскольку наибольшее количество объявлений о продаже находится именно на различных интернет-порталах.
