Именно поэтому при покупке подержанного автомобиля первым делом обращайте пристальное внимание на имеющуюся у продавца документацию. Встречаются также торговцы, которые ещё до подписания договора требуют с покупателя аванс, а потом по каким-то причинам срывают сделку. Результат такого предприятия может оказаться плачевным: покупатель останется и без транспортного средства, и без внесённого аванса. Очень низкая цена тоже должна насторожить. Поверьте, этому обязательно имеется причина. Возможно, у продавца нет документов на ТС, или же вам хотят продать угнанную, побитую машину. Правда, иногда бывают исключения, когда продавец снижает цену, чтобы ускорить продажу авто. Доверчивые покупатели часто приобретают машины у продавца, который действует по доверенности, не проверяя при этом документ, подтверждающий его полномочия. И зря: любые документы нужно тщательно проверять. Особенно обращайте внимание на срок действия всех документов и не забудьте при этом посмотреть на паспортные данные. В любой момент может объявиться настоящий владелец транспорта и заявить своё право на автомобиль. Доказывать свою правоту обманутому покупателю придётся в суде. Не соглашайтесь указывать в договоре купли-продажи меньшую сумму. Если судья признает сделку недействительной, то покупателю вернётся сумма, указанная в официальном договоре. Что нужно знать при покупке подержанного автомобиля? Покупка б/у автомобиля – серьёзная процедура, которая проводится по определённым правилам: Оформлять сделку подержанного авто следует только по договору купли-продажи. Не приобретайте машину по генеральной доверенности, так как её можно с лёгкостью отозвать, и тогда вы останетесь и без денег, и без ТС. Ключевым условием оформления сделки является наличие у человека, продающего машину, полного набора документации. Именно этот факт подтверждает честность продавца. Какие документы необходимы: Паспорт автомобиля. Если ПТС отсутствует, или у продавца имеется только дубликат, то, возможно, данное транспортное средство заложено и не подлежит продаже. Купив такую машину, будьте готовы к тому, что в будущем банк сможет отобрать её за долги бывшего владельца. При оформлении договора обратите внимание на содержание ПТС (информация должна совпадать с характеристиками ТС). Договор купли-продажи. Этот документ оформляется в 2 экземплярах и должен включать подписи обоих участников сделки. Один экземпляр остаётся у покупателя, второй – у продавца. Некоторые фирмы предлагают посреднические услуги по совершению сделок с подбором и покупкой авто. Но за эти услуги придётся заплатить. А зачем выбрасывать лишние деньги, когда можно самостоятельно пройти все этапы процедуры? Видео: Покупка Б\У автомобиля — «для Чайников» Покупка автомобиля с рук: порядок действий Как безопасно купить автомобиль? Для этого следуйте той схеме действий, которая приведена далее: Найдите продавца, вызывающего у вас доверие. Не связывайтесь с подозрительными лицами. Потребуйте у владельца ТС всю необходимую на него документацию. Проверьте авто по криминалистической экспертизе в органах ГИБДД, где точно дадут исчерпывающую информацию о машине, а именно: числится ли она в розыске, угоне, участвовала ли в ДТП, была ли перекрашена и т.д. Данный процесс отнимет у вас некоторое время, зато вы будете полностью уверены в своей будущей покупке. Сверьте полученную у криминалистов информацию со словами продавца. Проведите автоэкспертизу. Эта процедура позволит вам узнать основные характеристики машины и поможет реально её оценить.
