Теперь можно и самому попробовать проехать пару километров. За рулем постарайтесь обратить внимание: не ведет ли машину в сторону при разгоне или торможении, нет ли вибрации на руле при движении, не скрипят ли колодки. Постарайтесь проехать по плохой дороге, проблемы с подвеской дадут о себе знать. Лучше конечно проверить ходовую часть на СТО. Если в подвески требуют замены 1-2 элемента, то это отличный вариант, так как с нашими дорогами, вчера могло быть все идеально. А если машина была “конем” или “таксистом”, то на диагностике вылезет множество проблем: амортизаторы, сайлентблоки, рычаги, ободранный поддон и т.д. Такой автомобиль потребует от Вас существенных денежных вливаний, для приведения его подвески в комфортное состояние.
Салон
Состояние салона демонстрирует отношение предыдущих владельцев к машине. Если салон просто грязный даже перед продажей, это еще пол беды, можно сделать полную химчистку салона. А если внутри пластик исцарапан, сидения прожжены и т.д., то вряд ли владелец с большим трепетом относился к другим узлам автомобиля, и не стоит рассчитывать на его хорошее состояние.
