При наличии всех нужных документов нотариус заверит акт купли-продажи и оплату стоимости автомобиля. В договоре купли-продажи отражены следующие сведения: данные физических лиц; технические данные машины (марка, VIN, модель, год выпуска, номера двигателя, кузова, шасси); Данные ПТС (номер, серия, дата выдачи). Помимо договора, у нотариуса желательно составить и заверить расписку о получении бывшим владельцем денежной суммы в размере полной стоимости машины. Лучше перестраховаться, всё как следует проверить, воспользоваться услугами нотариуса и быть спокойным за своё имущество. И вот вы уже законный хозяин подержанного автомобиля, а предыдущий владелец не сможет вернуть себе машину, ссылаясь на незаконность сделки. 
