При самостоятельном выборе подержанного автомобиля не стоит вдаваться в технические нюансы. Достаточно уметь распознать несколько сигнальных признаков, которые говорят, что с машиной могут быть проблемы:
1. Вид автомобиля должен соответствовать его возрасту. В противном случае либо от вас хотят спрятать какие-то существенные дефекты, либо машину усиленно эксплуатировали.
2. На кузове не должно быть коррозии, особо уязвимые места: колёсные арки, обратная сторона капота, пороги.
3. Задние и передние колёса с одной стороны автомобиля должны находиться на одной линии, – это легко увидеть с расстояния 3-4 метров.
4. При езде не должно быть стуков и скрипов, проверять автомобиль нужно с включённой печкой (кондиционером) и музыкой.
5. Кондиционер и печку нужно проверить отдельно.
6. Лакокрасочное покрытие не должно отличаться оттенками на разных элементах кузова, между элементами не должно быть зазоров.
Совет Сравни.ру: осмотрите автомобиль на улице при хорошем дневном свете, иначе есть риск не заметить «подкрасы» и другие дефекты кузова.
