Оформить договор купли-продажи можно в простой форме: написать от руки или распечатать из электронного документа. Договор купли-продажи нужно оформлять в трех экземплярах: один остается у продавца, а два оставшихся забирает покупатель – один необходимо будет оставить в ГИБДД при постановке машины на учет.
Часто в договоре прописывается более низкая сумма сделки, чтобы продавец не платил большой налог. В данном случае надо попросить продавца оставить вам расписку в получении реальной суммы: так вы обезопасите себя от возможных недоразумений.
