Договор купли-продажи можно выписать практически у любого МРЭО, а так же в организациях, которые занимаются переоформлением автомобилей, на различных площадках по продаже авто и прочее. После заключения договора и записью вас в ПТС как нового собственника(а именно в этот момент переходит права собственности на авто), продавец больше не нужен. Смело рассчитываемся с ним и отпускаем. Далее, вам необходимо в 10-и дневный срок зарегистрировать автомобиль на себя в любом МРЭО страны. Подчёркиваю: абсолютно в любом. Но тянуть с этим не стоит, лучше всего сразу после заключения договора, поехать и поставить автомобиль на себя. Для собственного спокойствия и для спокойствия продавца, вы можете пригласить его с собой на регистрацию, дабы быть уверенным на все 100% что ТС не имеет ни каких юридических проблем, а продавец будет уверен, что ему больше не придут штрафы с камер видеонаблюдения, дорожный налог и прочие расходы. Да и не забудьте про полис ОСАГО, без него автомобиль вам не зарегистрируют. Обмывать покупку не рекомендую, ибо алкоголь и транспортное средство вещи не совместимые=) Удачных покупок!

