6. Оформление сделки. Если выбранный вами подержанный автомобиль вам подходит и вас устраивает цена, позаботьтесь о правильном оформлении сделки. Лучше всего воспользоваться помощью юриста или знающего человека, чтобы правильно составить договор купли-продажи. Конечно, по современным правилам вы можете просто передать продавцу деньги и стать собственником автомобиля на основании рукописного договора, но во избежание возможных проблем в будущем настоятельно рекомендуем вам провести перерегистрацию автомобиля на нового собственника в присутствии продавца.
