1. Не покупайте машину на все деньги, что у вас есть
Оставьте 10–15% на ремонт и непредвиденные траты. Они точно будут, даже если машине год и она на гарантии. В противном случае семейный бюджет быстро начнёт рушиться.
2. Не выбирайте машину по принципу «что-нибудь за 400 000 рублей»
Определите для себя 2–3 модели, которые будете искать. Это поможет не распыляться и не принять необдуманное решение на эмоциях. Плюс к этому вы можете изучить по форумам выбранные модели, узнать их типичные проблемы, периоды обслуживания и разобраться в тонкостях. Всё это облегчит поиск в разы.
