24. Машину с чистым двигателем и подкапотным пространством следует проверять с двойным пристрастием. Двигатель моют либо по незнанию, либо чтобы скрыть какие-то следы и подтёки.
25. Смотрите на место встречи в объявлении. Частники обычно указывают район или улицу, перекупщики — только город.
26. В машине на фотографиях должны быть следы жизни, потому что, как правило, частники ездят на машине, пока не продадут.
27. Присматривайтесь к мелочам. Бирки на ключах, специальные коврики, очернённые шины выдают автосалоны и перекупщиков.
Осмотр автомобиля

35. Если можете, то возьмите в аренду толщиномер и посмотрите в интернете нормы толщины ЛКП для конкретной модели.
36. Проверяйте толщину краски минимум в пяти местах на каждой детали. То есть дверь нужно измерять минимум в центре и в четырёх углах. Чем больше точек проверки, тем лучше.
37. Проверяйте толщину краски на крыше и в дверных проёмах, на стойках дверей.
38. Если можете, возьмите в аренду прибор для диагностики электроники. Если не можете, не расстраивайтесь: с ним ещё нужно разбираться.
39. Не покупайте машину с толщиной ЛКП больше 1 000 микрон на кузове и больше 400 микрон на силовых элементах кузова (стойках, лонжеронах и так далее).
40. Сравнивайте оттенки и тона краски на соседних элементах кузова.
41. Смотрите, нет ли подтёков краски.
42. Проверьте, нет ли в лаке вкраплений пыли и волос.
43. Смотрите, нет ли краски на молдингах, хромированных деталях, уплотнителях.
44. Обратите внимание на шагрень (неравномерность покрытия, как рябь на воде) на соседних деталях. Отражение должно быть одинаковым.
45. Смотрите, нет ли «паучков» на кузове и очагов ржавчины. «Паучки» — это едва заметные трещины краски.
46. Осмотрите пороги. Часто тоновые переходы при покраске делают там, чтобы было незаметно.
47. Отогните уплотнитель, посмотрите, не отличается ли там тон краски.
48. Посмотрите на зазоры, они должны быть одинаковые слева и справа.
49. Осмотрите машину при хорошем дневном освещении, желательно в облачную погоду, под разными углами. Любая маленькая вмятина или царапинка — повод для торга.
50. Осмотрите лакокрасочное покрытие машины очень внимательно на каждом элементе. Микрократоры — углубления размером не больше миллиметра в краске или лаке — говорят о том, что машину красили.
51. Зазоры должны быть равномерные по всей длине. Если это только не старая вазовская «шестёрка».
52. Проверьте маркировку и дату выпуска каждого стекла.
53. Посмотрите, стыкуются ли между собой выштамповки и молдинги на разных деталях. Часто их очень сложно подогнать после снятия детали.
54. Смотрите на бампер. Он не должен выступать за кузов.
55. Посмотрите на фары и противотуманки. У них должна быть одинаковая маркировка, и они должны быть одинаково помутневшими от времени.
56. Загляните под коврик в багажнике.
Под ковриком могут быть следы покраски или повреждений. Там их обычно никто не маскирует.
57. В нише запасного колеса не должно быть воды и плесени.
58. Посмотрите на сварные швы и на места точечной сварки. Они должны быть с обеих сторон симметричными и одинаковыми.
59. Обратите внимание на износ шин. Они должны быть изношены равномерно.
60. Смотрите на лонжероны. На них не должно быть складок, следов краски, мастики и чего-то ещё. (Если не знаете, что такое лонжероны, посмотрите картинки в интернете — это будет в тысячу раз нагляднее, чем словесное объяснение.)
61. Подкапотное пространство не должно быть вымытым, но и не должно быть подтёков — только следы нормальной эксплуатации.
62. Посмотрите, не сбита ли краска с болтов дверей, капота, двери багажника.
63. Проверьте, одинаковые ли болты везде.
64. Посмотрите, нет ли содранной краски в дверном проёме. Если есть, проверьте, есть ли аналогичные следы на самой двери. Если есть, значит, дверь трётся о порог — это плохо. Если нет — это царапины от каблуков и сумок, всё нормально.
65. Обратите внимание на лючок бензобака — краска с болтов не должны быть сбита. Дело в том, что именно его чаще всего используют для подбора краски при ремонте машины.
66. Проверьте амортизаторы, нажав на машину с каждого угла, чтобы она раскачалась. Должно быть только одно колебание вверх-вниз, в противном случае амортизаторы придётся менять, а это почти всегда дорого.
Салон
67. Посмотрите на то, как изношен руль, педали, рычаг КПП и подлокотник. Это даст вам представление о реальном пробеге машины. И хотя у разных машин износ может быть разным, потренировавшись, вы сможете стать экспертом в этом деле.
68. Если руль в чехле, снимите его, чтобы оценить реальное состояние.
69. Принюхайтесь. В салоне не должно пахнуть сыростью или плесенью.
Не должно быть вообще никаких посторонних запахов.
70. Насторожитесь, если будет сильно пахнуть ароматизатором. Скорее всего, продавец хочет замаскировать какой-то другой запах.
71. Проверьте обивку под сиденьем. Она должна быть сухая и не должна рассыпаться.
72. Поднимите коврики в салоне. На ковролине и под сиденьями не должно быть разводов.
73. Посмотрите, есть ли под ковриком вмятина от пятки правой ноги. Если есть, пробег далеко за 200 000 км.
74. Проверьте, работают ли фиксаторы дверей. Если нет, пробег за 200 000 км.
75. Посмотрите на обивку потолка. Она не должна быть вспученной.
76. На передней панели не должно быть разрывов.
77. Посмотрите на ремни безопасности. На них должны быть пластмассовые ограничители для бляхи, которая вставляется в замок. Если их нет, скорее всего, машина была в аварии.
78. Проверьте работу кондиционера. Лучше всего по спаренным металлическим трубкам, идущим из подкапотного пространства в салон (одна должна быть холодной, другая горячей), но можно и просто включив кондиционер на максимальные обороты и на минимальную температуру.
79. Проверьте, горят ли все контрольные лампы на панели приборов при включении зажигания.
80. Лампочки давления масла и подушек безопасности должны гаснуть по отдельность.
81. После запуска двигателя все контрольные лампочки должны гаснуть (кроме ручника, если он затянут).
