2.  Замер краски толщиномером Состояние кузова и лакокрасочного покрытия. Визуально осмотрите машину на наличие повреждений кузова, сколов, вмятин, царапин, ржавчины. Толщину краски (и её «оригинальность») легко можно определить с помощью специального прибора — толщиномера. Если машина полностью в заводской краске, значит она не была в ДТП. Наличие одного-двух окрашенных элементов не критично, но это повод проверить автомобиль на наличие серьёзных повреждений. Крашеное крыло, бампер или капот могут говорить, как об устранении мелких сколов или царапин, так и об участии в серьёзной аварии и наличии скрытых повреждений. В этом случае стоит заглянуть под капот и визуально оценить состояние сварных швов — они должны быть ровными и покрытыми заводской краской. Если швы неровные (сделанные вручную), краска на них отсутствует или отличается от оригинальной, значит машина восстанавливалась после серьёзной аварии, от покупки такого авто лучше отказаться. Если же элемент кузова перекрашивали в косметических целях, на эксплуатационные характеристики автомобиля это не влияет, но может стать поводом для торга.
3. Состояние подвески, двигателя, КПП. Попросите продавца устроить вам тест-драйв. Лучше, чтобы вам дали прокатиться за рулём. Убедитесь в отсутствии посторонних шумов при работе двигателя, отсутствии гула в подшипниках и КПП, стуков в подвеске, проверьте работу тормозов и АБС (при её наличии). Обратите внимание, не ведёт ли автомобиль в сторону, нет ли люфта в рулевой колонке. Также проверьте работу коробки передач. Передачи в механической коробке должны переключаться чётко, без неестественных препятствий. Рычаг КПП не должен иметь больших люфтов. Если автомобиль оснащён автоматической коробкой передач, убедитесь, что передачи переключаются быстро и плавно, без рывков и излишних задержек. По возможности загоните автомобиль на подъёмник и визуально осмотрите его снизу. Проверьте отсутствие подтёков масла из сальников и пробки двигателя и КПП, а также отсутствие течей других технических жидкостей (антифриза, тормозной жидкости). Проверьте состояние тормозных трубок.
4. Состояние салона, работоспособность электроники и салонного оборудования. Проверьте, работают ли наружные световые приборы, освещение внутри салона, подсветка кнопок привода стеклоподъёмников, подсветка дверей (при наличии). Включите кондиционер и проверьте его работоспособность. Обратите внимание на работу сервоприводов климатической установки — направьте воздух на лобовое стекло, в центральные воздуховоды, в ноги. Всё должно работать исправно. Проверьте, работает ли электрообогнрев заднего стекла, и (при наличии) электрообогрев боковых зеркал, лобового стекла, зоны дворников, сидений, руля.
