5. Постановка на учет
Напомним, согласно новым правилам, у покупателя есть 10 суток для постановки автомобиля на учет. В этот нужно оформить полис ОСАГО, заплатить пошлину за регистрацию и заполнить заявление (все документы доступны на сайте ГИБДД). С заполненным заявлением нужно приехать на площадку сверки номерных агрегатов. Инспектор поставит штамп о соответствии, и можно отправляться в приемное окно. Напомним, чтобы избежать очередей, лучше записаться через сайт Gosuslugi.ru. В окошко нужно будет предъявить следующие документы:
* заявление;
* паспорт транспортного средства и его копию;
* транзитные номера (если выдавались);
* договор купли-продажи (или иной документ на право собственности);
* квитанцию на оплату госпошлины;
* показать полис ОСАГО;
* личный паспорт или генеральную доверенность.
Отметим, что, по новым правилам, оформление документов занимает не более часа.
