13. Перед покупкой загоните машину в сервис
Если автомобиль понравился по всем параметрам и никаких сомнений у вас нет, перед заключением договора купли-продажи обязательно отправляйтесь в сервис и продиагностируйте хотя бы подвеску. В идеале ещё и двигатель с электрикой. Это обойдётся максимум в пару тысяч рублей, но убережёт от покупки машины в плохом состоянии. Во многих случаях диагностика позволяет выявить те проблемы, за счёт которых можно хорошо поторговаться и уж точно отбить её стоимость.
