1.  Одометр Соответствие года выпуска и пробега автомобиля. Средний годовой пробег машины в Тверском регионе — 10-30 тысяч километров, поэтому если у машины 2005 года выпуска указан пробег в 50 тысяч км. — это повод задуматься. Обязательно осмотрите состояние салона, износ оплётки руля и ручек управления климатической установкой, степень продавленности сиденья водителя. Если водительское сиденье значительно мягче сиденья пассажира и сильнее продавлено, краска на ручке управления климатом и кнопках стеклоподъёмника облупилась, оплётка руля отклеилась от металлического каркаса — не сомневайтесь, что реальный пробег машины давно перевалил за 300 тысяч км.
