3. Сопоставляйте год и пробег
Пробег автомобиля – ещё один очень «скользкий» параметр, ориентироваться на который тяжело. «Скручиванием» спидометра занимаются, в общем-то, почти все, кто имеет отношение к купле-продаже автомобилей, начиная от «частников» и заканчивая официальными дилерами.
И всё же кое-какие выводы сделать можно до того, как отправляться смотреть автомобиль. В первую очередь стоит помнить, что пробеги напрямую зависят от размера города, по которому автомобиль ездил. Так, в Санкт-Петербурге и Москве с их проспектами, «кольцевыми» и поездками на дачу за 100-200 км от города средний пробег может составлять от 20 000 до 40 000 км в год, а то и более.

Так что если машине, к примеру, пять лет, то километраж, скорее всего, уже перевалил за сотню тысяч. Соответственно, увидев объявление автомобиля 2008-2009 года выпуска с пробегом 35 000 – 40 000 км, стоит задуматься о подлинности этих данных.
