При покупке автомобиля любой человек стремится сэкономить . 
Планируя приобрести авто , покупатель должен владеть информацией о достоинствах и недостатках выбранной модели , быть готовым к разговору с менеджером продаж и отстаиванию собственной позиции . 
Можно брать то , что нравится . 
Однако если бюджет ограничен , приходится искать другие варианты по доступной цене . 
При определенных обстоятельствах машину можно приобрести по сниженной стоимости . 
Если до конца текущего года машину приобрести так и не удалось — не стоит отчаиваться . 
И хотя их размер может быть довольно высок , от сделки дилер получит значительную прибыль . 
Поэтому покупателю нужно быть в курсе даты начала продаж нового модельного ряда и их примерной стоимости , чтобы успеть приобрести машину нового поколения . 
В летние месяцы ( конец июля - август ) также можно довольно выгодно приобрести авто , поскольку в это время происходит спад интереса к авторынку и продавцы снижают цены для ликвидации товара . 
В процессе торговых переговоров одна из сторон вынуждена уступать . 
В процессе торга менеджер может сделать значительную скидку когда нужно реализовать большое количество машин по розничной цене : при выполнении плана продаж импортеры назначают ему хорошие премиальные . 
Сумма премии может быть равна нескольким миллионам рублей , поэтому с большинством дилеров нужно и можно успешно торговаться , в итоге получая снижение стоимости авто до 20 % . 
Конечный размер скидки будет до последнего неизвестен , но вести торг следует в любом случае . 
После окончания указанного срока дилер должен выкупить их . 
