Итак , как все знают , покупка машины – важная вещь , которую надо хорошо обсудить , обдумать , посоветоваться со специалистом или разобраться самому . 
Так какой же автомобиль надо купить девушке ? 
Итак , с чего же нужно начинать выбирать автомобиль ? 
Во - первых , надо разобраться с маркой машины с учетом его технических характеристик . 
К сожалению , покупать машину нам приходится не часто , и совсем глупо выбирать её только из - за красивого цвета . 
Будьте внимательны и практичны ! 
Не стоит покупать машину только из - за того , что она модная и на такой ездят все публичные личности . 
Поэтому не стоит делать то , что вы не можете себе позволить . 
Если вы купите иномарку , а денег в твоей семье не много , то представьте , сколько обойдётся замена запчасти ( а это все - таки стоит недёшево ! 
Так что надо определиться с размером авто . 
Если вы хотите купить своей спутнице только для передвижения – то выберите малогабаритную машину , которая будет меньше « просить » бензина , да и сам автомобиль стоит дешевле . 
Если же вы хотите стать владельцем крутой иномарки , хорошо об этом подумайте , так как может возникнуть много проблем . 
Например , если что - нибудь сломается , то покупка запчасти к ней может затянуться – её можно будет сложнее найти . 
Поэтому выберите машину известной марки с хорошими характеристиками , которая будет и внешне красивой , и доступной в обслуживании . 
Но его должен выбирать каждый по своему вкусу . 
Не стоит выбирать его под цвет помады или сумочки . 
Надо знать , что автомобилей темных цветов плохо видно на дороге . 
Важно , что перед покупкой нужно обязательно поговорить с продавцом о возможных скидках . 
Поэтому , обратитесь к человеку , который хорошо разбирается в этом деле . 
Надеюсь , вы взвесите всё за и против и сделаете правильный выбор . 
