Сегодня статья не будет похожа на исповедь Капитана Очевидность , ибо чтобы написать такую статью нужно некоторое время проработать в разных официальных дилерствах . 
Не стоит уповать на приписку в рекламе , и даже на какие то сертификаты . 
Зайдите на сайт автопроизводителя , который найти еще проще . 
На этом сайте вы легко найдете список ОД ( Официальных Дилеров ) , которые занимаются продажей и обслуживанием конкретной марки в вашем регионе . 
Им нельзя верить , у них никогда не будет дешевле , как бы они не врали в рекламе , и их сервисы будут дилетантами , после которых никакой гарантии у вас не будет . 
Но это тоже должно быть на сайте у автопроизводителя . 
Но будьте терпимы . 
Будьте терпимыми . 
Поверьте , это не его прихоть . 
Выслушайте . 
Если не хотите давать , так и скажите , прямым текстом , не увиливайте — " Я не хочу давать вам номер телефона , ни при каких обстоятельствах ! 
Врать не надо , иначе попытки возобновятся . 
Сделайте доброе дело , запомните и запишите контакт менеджера . 
Вам все равно с кем общаться , а он заработает только тогда , когда вы приедете лично к нему . 
К обзвону приступайте только после изучения модели , минимальной цены , комплектации и тех характеристик . 
Изучайте ТОЛЬКО на сайтах ОД или на сайтах производителей . 
А вот отзывы … Отзывы лучше не читайте . 
Оно есть и писать про это никто не будет . 
Когда вы изучили модель , цены и комплектацию , выпишите несколько дилеров и начинайте звонить на предмет наличия машины и реальной цены ( чаще всего цены ОТ на сайтах — на базовые модели , которых либо нет в наличии , либо … Вообще редкая рекламная комплектация , которых очень мало . 
Будьте к этому готовы ) . 
Пробуйте выбить из продавца минимальную цену . 
Пользуйтесь их бестолковостью . 
Ни в коем случае не выезжайте в первый попавшийся салон ОД . 
Ищите спец акции , выгодные предложения , подарки и прочее . 
Как я уже говорил , договаривайтесь с конкретным продавцом . 
Кроме его выгод , на которые вам конечно плевать , вас ждет индивидуальный прием ( кое где даже чашка кофе ) , вам не надо долбить одно и то же снова ( грамотный продавец все запишет и запомнит ) , вам искренне будут рады . 
но все равно не расслабляйтесь . 
Не позволяйте продавцу панибратское отношение . 
Просто будьте вежливы . 
Держите уважительную дистанцию , и получите нужное вам деловое отношение . 
А если же вас попытаются обмануть — вы легко выведете негодяя на чистую воду , не волнуясь что подставите нового " дружка " . 
Не гнушайтесь тест драйва . 
Если вы действительно хотите купить машину , а не просто покататься решили , продавец вам сам предложит ! 
Тест немного даст вам понять будущую вашу машину . 
Но многого не ждите . 
Возможно вы сразу не поймете . 
Если вам тупо неудобно влезать в машину , или она не едет … Выбирайте другую . 
Готовьтесь потратить много времени , возможно несколько дней . 
Не получите скидку , всунут некондицию , купите не то , что надо . 
Просто так работать не будут и постараются заработать на вас по максимум . 
Вспомните , вы видели их . 
Итак , запаситесь толщиномером , или как минимум знаниями из предыдущей моей статьи и идите смотреть вашу будущую новую машину . 
Проверяйте все . 
Не поленитесь заглянуть под бампер , осмотреть пороги , посмотреть нишу под запасное колесо . 
После осмотра машины , не обнаружив серьезных проблем — оставляйте предоплату . 
И не бойтесь вы ничего ! 
Кстати — не пугайтесь ужасного грязного вида машины . 
А вот если ее часть идеально чистая , а все остальное в пыли … И в салоне валяется какой либо заказ наряд на ремонт кузовной или слесарный … Хватайте заказ наряд и читайте пока продавец не видит ( речь о той ситуации , когда вы резко попросили показать машину из базы данных , которую только что выбрали и продавец не успел дать команду ее помыть . 
Если же он сказал — подождите , ее подготовят , не позволяйте это сделать ! 
Далее обсуждайте дополнительное оборудование . 
Не нужно сразу ставить блок , говоря продавцу что он обманщик и мошенник , так как оборудование в сто раз дороже чем на рынке в южном порту . 
Поверьте — далеко не всегда ! 
Плюс к тому , есть некоторое оборудование , которое вы не купите в южном порту ( распространенный и известный Московский рынок , если вы иногородний ) . 
Купите вы эти ковры за две тысячи рублей . 
Если дороже — поторгуйтесь . 
Поставьте защиту картера и сигнализацию . 
Да , возможно будет немного дороже ( опять же нужно торговаться ) . 
Ну сэкономите вы у вашего знакомого в гаражах . 
А потом начнется возня — что то не будет работать , снимут с гарантии … Да и потом — это нужно потратить время на эту установку . 
А тут все сразу получите . 
Пожали руку продавцу , и сказали — завтра или позже приедете за машиной . 
Не спешите и не бегите оплачивать ее сразу ! 
Возвращайтесь домой , и начинайте снова обзванивать ваш список . 
Поверьте , когда продавцы конкурентов поймут , что вы уже были в другом салоне и оставили предоплату , они начнут другой разговор ! 
Вы очень удивитесь , какие еще резервы были от вас скрыты . 
Езжайте с этим листком к вашему первому продавцу , показывайте его . 
И слушайте его ! 
Если же нет — говорите до свидания , забирайте предоплату и идите к конкурентам . 
А вы , будучи профессионалами — играйте честно ! 
Это простая житейская мудрость , до которой в принципе можно догадаться и некоторые клиенты догадывались . 
А вот насчет проблем с машинами и вашего отношения к новым машинам ( я не лично про продавцов , я про салоны в общем ) , будьте любезны — исправляйтесь . 
А вы , господа продавцы , делайте им замечания , чтобы они не свинячили . 
И не надо ругаться , не надо скандалить . 
Просто настойчиво попросите поторопиться . 
Внимательно выбирайте своего продавца с самого начала ! 
Если на этапе выбора машины вы поняли , что он разгильдяй , выберете другого , пока не поздно . 
Иначе — готовьтесь вкусить его разгильдяйство на всех этапах ! 
Не спешите подписывать документы , проверьте ее еще раз . 
И помните — продавец ОБЯЗАН показать вам , как все работает , разьяснить и ответить на вопросы . 
Его занятость и другие клиенты вас волновать не должны ! 
Проверили , машину не успели побить и покрасить , а так же не появились новые царапины — идите оформлять документы . 
Если же нашли какой то новый скол или царапку — решайте сами . 
Не стоит слепо верить , что салон ОД идеален , в документах не будет ошибки , вам случайно не отдадут другую машину . 
В общем правило : Читайте все документы внимательно . 
Проверяйте комплектность . 
Берите расписку на акте приема передачи , что они обязуются вам вернуть это в оговоренный срок . 
И смело езжайте обмывать машину . 
Лично мне не трудно немного отблагодарить продавца . 
Да , это его работа , да , он должен быть приветлив и почтителен , должен вам помогать … Но все же , мы в России . 
Вы ему все равно позвоните , поверьте … 
