Здравствуйте , уважаемые читатели блога Kak - Kupit - Auto . 
Если Вы - не исключение , то предлагаю Вам , перед тем как решить , какой автомобиль купить ( да и стоит ли покупать машину вообще ) , взять калькулятор и посчитть , во сколько денег Вам обойдется покупка авто и сколько стоить его последующая эксплуатация . 
Рассчитанный таким образом бюджет должен хорошо сочетаться с Вашими доходами , и тогда машина не станет для Вас обузой , а плюсы от ее использования будут перекрывать все ее недостатки . 
Итак , весь автомобильный бюджет можно разделить на две части : 
А вот с периодическими расходами все не так просто , но если в двух словах , то для Вашего « автомобильного счастья » Ваши доходы , должны превышать периодические расходы на автомобиль как минимум раза в два , а лучше в три . 
Вообще то , полную стоимость автомобиля можно узнать только после того , как Вы его продадите . 
Для того , чтобы выяснить полную стоимость владения автомобилем надо к цене его покупки прибавить все затраты на автомобиль за весь срок владения им , а затем из этой суммы вычесть цену за которую он был Вами продан . 
Но учитывать все расходы на машину , это довольно скучно , поэтому никто так не делает и полную стоимость посчитать удается далеко не каждому . 
Все довольно просто : в идеале Ваш автомобиль должен стоить примерно столько , сколько составляют Ваши доходы за один год , в этом случае машина вообще не будет обременять Ваш бюджет . 
Разумеется , речь идет о покупке нового или почти нового авто , ведь пожилой и заметно подешевевший , когда - то очень дорогой автомобиль , способен быстро опустошить карман своего нового владельца уже одной только стоимостью своего обслуживания . 
Кстати : при расчете можно учитывать доходы всех членов семьи , которые будут принимать участие в финансировании покупки автомобиля . 
В принципе , если Вам не надо платить за ипотеку и автомобиль Вы покупаете , не залезая в долги , то стоимость машины может достигать полутора и даже двух Ваших годовых доходов . 
Но в этом случае Ваш кошелек сразу же ощутит расходы на автомобиль , можно сказать , что большая часть денег будет уходить на содержание машины . 
Не удивляйтесь , если следующим Вашим автомобилем довольно скоро станет что - то более доступное . 
Теперь , уважаемые читатели , давайте рассмотрим , из чего же состоит полная стоимость автомобиля , какие расходы на автомобиль ожидают Вас в момент покупки и сразу после нее . 
Стоимость « допов » может достигать 10 % от стоимости авто и более , но если Вы желаете сэкономить , то от них можно полностью отказаться . 
Некоторые пункты из дополнительного оборудования действительно очень полезны , но если платить за него Вы не хотите , то смело отказывайтесь , тем более , что цены на него в автосалонах , обычно завышены раза в 2 - 3 . 
Пошлина за госрегистрацию сейчас составляет 800 р , а за номера придется заплатить еще 2000 р. Если машину Вы покупаете с рук и на ней уже установлены номера , то эти две тысячи рублей можно сэномить , оставив себе старые номерные знаки , при условии , что они хорошо читаются и не повреждены . 
В зависимости от данных параметров ОСАГО может обойтись Вам в сумму от 3 до 22 т. р. Чтобы узнать точную стоимость страховки используйте Калькулятор ОСАГО от страховой комании РЕСО . 
Кстати , от угона можно купить полис КАСКО с франшизой или полис на короткий срок , что позволит прилично сэкономить . 
Стоимость полиса полного КАСКО может составлять от 5 до 15 % стоимости авто , но это очень примерные цифры , поэтому в каждой ситуации надо производить точный расчет . 
Этот пункт актуален только при покупке подержанного авто , новым машинам проходить технический осмотр теперь нет необходимости . 
Первый техосмотр машина должна пройти , когда ей исполнится 3 года , затем в 5 лет , а далее ежегодно . 
Стоимость техосмотра составляет около 400 р. – расходы небольшие , но учитывать их надо . 
Как уже упоминалось выше , этот пункт можно пропустить , если Вы покупаете новый автомобиль . 
Если же Вы покупаете машину с пробегом , то имейте ввиду : стоимость техосмотра составляет всего 400 р. Сумма небольшая , но учитывать ее надо . 
Чтобы Вам стало абсолютно ясно , зачем все это нужно , что все это значит и можно ли без этого обойтись , давайте рассмотрим каждый пункт более подробно : 
Еще одна статья расходов , которую надо выделить из общей массы – это шины . 
Они являются самым дорогим « расходником » , а потому их надо упомянуть отдельно . 
А вот износить шины можно за пять сезонов , а можно и за один – смотря как ездить . 
Да , с периодическими расходами все несколько сложнее , но если в двух словах , то для гарантии Вашего « автомобильного счастья » Ваш суммарный доход , должен превышать расходы на автомобиль , хотя бы раза в два . 
Спланировать свои будущие расходы на автомобиль довольно просто , надо просто взять лист бумаги , калькулятор и телефон или сесть за компьютер и залезть в интернет . 
Платную диагностику проводить не обязательно , но очень рекомендуется , особенно если Вы абсолютно не в курсе , на что смотреть , покупая подержанный авто . 
Напоминаю , друзья , диагностику надо проводить не после покупки , а перед ней . 
Нужна диагностика для того , чтобы вовремя выявить неполадки требующие ремонта и возможно снизить цену покупки . 
А вот ремонт , и возможно недешевый – это то , что может случиться , если на диагностике неумело сэкономить . 
С другой стороны , при покупке подержанной машины , небольшой ремонт является вполне нормальным явлением , если продавец сразу сообщил , что требуется заменить и сделал на это скидку . 
Заранее рассчитать расходы на топливо – довольно трудно , но сделать это – необходимо . 
При расчете следует учитывать расстояние , которое Вы собираетесь покрывать ежедневно , а так же средний расход топлива , характерный для выбранного Вами автомобиля . 
Спланируйте будущие затраты на топливо , что бы аппетит Вашего железного спутника не стал для Вас неприятным сюрпризом . 
Каждому будущему автовладельцу перед покупкой машины необходимо понять одну очень важную вещь : автомобиль не только делает нашу жизнь легче , он еще требует внимательного к себе отношения . 
Чтобы машина хорошо послужила , ее необходимо качественно и своевременно обслуживать , всегда проводить ТО в соответствии с графиком и не пропускать его . 
Сколько же можно заплатить в год транспортного налога ? 
Порядки сумм примерно такие : за малолитражку в большинстве регионов придется выложить 1 , 5 - 3 т. р. в год . 
Поэтому , если Вы живете в " дорогом " регионе , то будьте внимательны , выбирая модификацию автомобиля по основным параметрам . 
Не забудьте перед расчетом указать свой регион . 
Такая статья периодических расходов на автомобиль возникает только у тех , кто приобретает автомобиль в кредит , в ином случае , данный пункт Вы можете смело пропустить . 
В двух словах можно сказать , что платежи по всем Вашим кредитам ( а не только по автокредиту ) , должны составлять не более одной трети от Ваших семейных доходов . 
Не забывайте , кроме оплаты кредита машина будет требовать от Вас и других периодических затрат . 
Сколько стоит владеть автомобилем : итоги 
А чтобы Вам было легче разобраться в том , как заранее просчитать свои будущие расходы на машину , я подготовил для Вас простенький пример расчета стоимости машины и расходов на нее , рекомендую Вам с ним ознакомиться . 
Откройте вкладку " Легковые " , выберите модель автои нажмите " Стоимость владения " : 
Обратите внимание , расчет выполняется для стоимости ( пункт 7 ) той комплектации авто , которую Вы выберете в колонке слева ( пункт 1 ) . 
Также можно указать годовой пробег ( п . 
Если статейка полезная , не стесняйтесь , ставьте лайки , отправляйте друзьям , комментируйте и задавайте вопросы . 
