Читайте , запоминайте , пользуйтесь . 
Не верьте в сказки 
Читайте также 
Но внешне этого может быть не видно ( накладки на руле и передней панели , прикрывающие подушки , не должны отличаться по цвету и фактуре от соседних деталей ) . 
Прояснить картину поможет сканер в дилерском центре , который считает полную историю автомобиля . 
Проверьте год выпуска ремней на бирках — если он свежее , чем год выпуска автомобиля , значит ремни меняли . 
Если же ремни оставили после ДТП как есть , они плохо сматываются обратно и слабо фиксируют тело даже при резком торможении — это тоже не сложно вычислить . 
Для начала нужно освободить голову от иллюзий . 
Не верьте красноречивым байкам из объявлений о продаже подержанных авто . 
Кстати , когда будете собираться на осмотр машины , не забудьте уточнить у продавца , чистая ли она ? 
При осмотре ЛКП нужно обращать внимание не только на тон краски , но и на степень блеска лака . 
Равно как и следы краски или полировки на резиновых уплотнителях дверей ( резинки при осмотре нужно отгибать ) . 
Но на подержанной машине такие дефекты , конечно , должны вызывать повышенную настороженность . 
Здесь можно использовать тот же толщиномер или старый проверенный способ — магнит в тряпке ( к участкам с толстым слоем шпатлевки после кузовного ремонта он притягивается хуже ) . 
Расхождение более 80 микрон должно указывать на послезаводскую покраску , а разница более 200 микрон — на шпатлевку . 
Обязательно проверьте крепления съемных деталей ( капот , передние крылья , двери , крышка багажника и лючок бензобака ) . 
Обратите внимание на фары — родные ли ( должна быть заводская маркировка ) , в одинаковом ли состоянии левая и правая оптика ? 
Проверяйте лонжероны , являющиеся важным силовым элементом кузова . 
Последние сомнения насчет структурного состояния кузова позволит развеять или подтвердить компьютерная геометрия . 
Заодно и проверите подвеску . 
Если геометрия нарушена настолько , что ее невозможно восстановить до заводских допусков , то лучше отказаться от покупки . 
Будьте внимательны и удачного вам выбора ! 
