Выбирая железного коня нужно принять во внимание цели его покупки – для работы или досуга , возможности , список пользователей и прочие . 
Так же стоит задуматься о выборе типа кузова , « начинке » и дополнительной комплектации вашего потенциального авто . 
Машина вещь дорогостоящая , поэтому к её выбору нужно подойти с особой внимательностью и осторожностью . 
Ниже вы получите несколько советов , которые помогут вам в выборе вашего индивидуального авто . 
Если вы выбираете автомобиль для семейных поездок , то вам нужно определиться с размерами авто и типом кузова . 
Выбирая авто , не забудьте посчитать всех членов своей семьи , также определитесь для каких целей вам семейная машина . 
Учтите , что семейный автомобиль нуждается в большем месте для хранения , обычно немного дороже в обслуживании , а его мойка будет стоить гораздо дороже , чем мойка обычного седана . 
При выборе минивэна или микроавтобуса для семейных поездок следует учитывать комплектацию и наличие дополнительных опций , а что бы путешествие было комфортным обратить внимание на жесткость подвески . 
Не забудьте о кондиционере ! 
Итак , давайте начнем со стажа вождения , если он конечно есть . 
Следует брать автомобиль без гидро - или электроусилителя руля , это поможет лучше прочувствовать машину , понять радиус поворота или разворота . 
На старой « копейке » или « девятке » особо не покрасуешься , но опыт , полученный при управлении такой машиной , будет воистину бесценен . 
Не постыдитесь попросить продавца съездить на станцию технического обслуживания , что бы оценить состояние стоек , ходовой и рулевой частей , состояние двигателя , трансмиссии и выхлопной системы . 
Если механик констатирует состояние автомобиля как удовлетворительное и выше , этот автомобиль можно смело покупать . 
Не забудьте приобрести наклейку с буквой « У » , так как первые два года после получения прав вы все еще ученик . 
Следует выбирать машину с небольшим объемом двигателя , что бы ни возникло желания « рысачить » . 
Если стаж вождения значительный или хотя бы больше трех лет , то можно выбрать более мощное авто . 
Постарайтесь выяснить , когда и где была куплена машина , какой у нее по счету хозяин , попадала ли машина в ДТП , какой у нее пробег , как ее хранили . 
Избегайте также покупки автомобилей , которые работали на такси или были учебными или работали на прокат – обычно эти машины « сливают » , так как их обслуживание слишком дорого . 
Встретившись или созвонившись с продавцом , следует задать следующие вопросы : 
Смело , не стесняясь , узнавайте все подробности о машине . 
Если что - то останется без вашего внимания или где - то не доглядите – это может вылиться в круглую сумму в будущем . 
На свой борт седан может принять пять человек , имеет вместительный багажник , который разделен с салоном . 
Следуя логике , новая вещь лучше , но что делать , если ваш бюджет не позволяет купить автомобиль из салона ? 
Хотя по условиям гарантии новый автомобиль должен проходить техническое обслуживание на фирменной СТО каждые 10 – 15 тысяч километров , что может влететь в копеечку владельцу . 
Из недостатков нового авто можно назвать частый угон и дополнительные траты на систему безопасности . 
Покупка новой машины выгодна в том случае если вы собираетесь на ней ездить , как минимум пять лет . 
Если у вас есть деньги на новый автомобиль , то за них можно купить подержанный классом гораздо выше или более дорогой марки . 
Обычно подержанные автомобили уже оснащены всем необходимым оборудованием и на него не нужно будет тратиться . 
Из недостатков б / у автомобилей можно выделить внешний вид и общее состояние . 
При покупке придется провести диагностику машины , а это влечет за собой дополнительные тельные траты . 
Так же стоит заметить , что подержанный автомобиль будет иметь следы эксплуатации предыдущими хозяевами , что может быть неприятно , особенно брезгливым автолюбителям . 
Приняв во внимание все вышеперечисленное , вам предстоит самостоятельно сделать выбор в пользу нового или подержанного автомобиля . 
Казалось бы , ответ прост – выбирай любимый , но в современных условиях производители предлагают такое количество цветов и оттенков , что ваш вкус может измениться . 
Выбирая цвет автомобиля , учтите фактор видимости его на дороге . 
Имейте это ввиду и на тот случай , если нужна будет покраска в будущем . 
Следует собрать пакет документов . 
Что бы застраховать автомобиль , необходимо обратиться в страховую компанию . 
Выбрать страховщика можно по нескольким критериям : авторитет и история компании , история выплат , рекомендации людей , застраховавших свои авто или уже получавших выплаты . 
Автомобиль можно застраховать от угона , уничтожения , любого другого повреждения . 
