Покупка подержанного автомобиля — это лотерея , но если знать и применять основные правила выбора б / у авто , то можно стать счастливым обладателем главного приза — отличного автомобиля за разумные деньги . 
— доступная цена — можно купить автомобиль от 500 $ и до бесконечности , в зависимости от потребностей и возможностей , иногда это единственный способ стать автовладельцем ; 
— в большинстве случаев ликвидность — через 2 - 3 года авто можно продать практически за ту же цену ( конечно за вычетом трат на ремонты , и если выбирать автомобиль правильно , то поломок будет минимум ) , а новая машина теряет как минимум 20 % цены , только выехав из салона ; 
Помогут отзывы реальных владельцев , которые сейчас можно найти на множестве автомобильных сайтов . 
С помощью отзывов можно вычислить “ слабые места ” модели и получить общее представление от радости обладания данным авто . 
Главное читать отзывы через фильтр здравого смысла , так как есть человеческая особенность писать в интернете о наболевшем , и если человек пишет , что все ломается и отваливается , может быть проблема в конкретном “ убитом ” экземпляре . 
Поэтому необходимо искать общие позиции в разных отзывах , если 5 владельцев написали , что после 100 000 пробега потекла рулевая рейка — значит при диагностике следует уделить этому узлу особенное внимание . 
После того как Вы определитесь с моделью , изучите её слабые места ( которые желательно выписать отдельно ) и особенности , пора приступать к изучению рынка предложений . 
Договаривайтесь о встрече в светлое время суток и обязательно ставьте условие , что машина должна быть чистой , так как под грязью может скрываться много дефектов лакокрасочного покрытия . 
Чтобы лучше увидеть разные оттенки покраски автомобиля можно использовать цифровой фотоаппарат , если самому сфотографировать авто под разными углами , то на экране больше шансов заметить разницу , чем в живую , поскольку фотоаппарат различает меньшее количество оттенков , чем человеческий глаз . 
Если болты покрашены вместе с деталями кузова , краска не должна быть сорвана . 
Часто для того , чтобы подобрать краску откручивают крышку бензобака — тоже проверьте крепление на наличие следов демонтажа ; 
— на СТО можно проверить геометрию кузова на стенде развал - схождение ; 
Как вариант можно использовать небольшой магнит ( лучше использовать вместе с тряпочкой , чтобы не поцарапать краску ) , прикладывая его к разным частям кузова , можно определить где есть шпаклевка , магнит будет отваливаться . 
Определить состояние двигателя без его “ вскрытия ” сложно , но есть определенные вещи , на которые следует обратить внимание . 
Начать стоит с запуска двигателя , двигатель должен завестись сразу и резко ( « взрывом » ) , независимо от того , горячий он или холодный . 
Посторонние шумы , стук или вибрация двигателя должны сразу насторожить . 
Причиной нестабильной работы может быть и некачественное топливо , не должно быть никаких посторонних шумов . 
Если при заведенном двигателе осторожно ( может забрызгать маслом ) и легонько приоткрыть крышку масляной горловины и оттуда повалит дым как из выхлопной трубы , то осмотр можно заканчивать — двигатель при смерти . 
Внимательно осмотрите двигатель на наличие подтеков масла , следов герметика или поврежденных болтов — все это следы проблем , на полностью исправном двигателе таких следов не должно быть . 
Если Вам повезло застать двигатель в холодном состоянии можно проверить давление масла , при первом запуске после простоя индикатор давления масла на панели приборов не должна гореть дольше чем 1 - 2 секунды . 
Другой способ проверки давления : запустить двигатель , подождать 10 - 15 секунд ( лампочка давления должна погаснуть ) , заглушить двигатель и сразу включить зажигание — у хорошего двигателя время снижения давления доходит до 5 секунд . 
На прогретом двигателе резко нажмите на газ и так же резко отпустите , обороты должны нарастать равномерно без перебоев , не допускаются никакие вздрагивания при снижении оборотов . 
Если Вы выбираете автомобиль с автоматической коробкой передач , то при заведенном моторе и нажатой педали тормоза , переключите поочередно все режимы коробки . 
При переключении не должно быть резких толчков и посторонних звуков . 
Под горку машина с “ автоматом ” должна трогаться легко , если для того чтобы поехать , необходимо раскручивать двигатель , хотя бы до 1500 оборотов , то пора в сервис нести деньги . 
Существует один жесткий способ проверить коробку - автомат : необходимо поставить рычаг в положение “ D ” , сильно нажать на тормоз ( чтобы не улететь ) и резко нажать на газ , если машина сразу же заглохла , то коробка в отличном состоянии . 
А если не глохнет , то быстрее бросайте газ и включайте нейтралку или паркинг , а то заезженная коробка может такой тест не пережить . 
На автомобиле с механической коробкой , включите по очереди каждую передачу , и каждый раз когда рычаг будет на нейтрали отпускайте сцепление на пару секунд , не должно быть никаких звуковых изменений в работе коробки , а передачи должны включаться четко , с легким толчком . 
Заодно проверьте сцепление , если оно срабатывает в самом конце хода педали , то совсем скоро придется его поменять . 
Самостоятельно поиметь представление о состоянии ходовой части авто , Вы сможете во время тест - драйва . 
Вначале лучше всего доверить руль хозяину автомобиля , так Вам будет лучше сконцентрироваться на всех звуках , которые можно услышать при движении — стук в подвеске , скрипы в салоне , работа двигателя и коробки . 
Заодно понаблюдайте насколько уверено владелец авто включает кондиционер , свет , магнитолу , как он быстро сориентируется , когда Вы попросите его поменять обдув с ног на стекло или наоборот . 
Теперь можно и самому попробовать проехать пару километров . 
За рулем постарайтесь обратить внимание : не ведет ли машину в сторону при разгоне или торможении , нет ли вибрации на руле при движении , не скрипят ли колодки . 
Постарайтесь проехать по плохой дороге , проблемы с подвеской дадут о себе знать . 
Если салон просто грязный даже перед продажей , это еще пол беды , можно сделать полную химчистку салона . 
, то вряд ли владелец с большим трепетом относился к другим узлам автомобиля , и не стоит рассчитывать на его хорошее состояние . 
Если Вы сделали хотя бы большую часть из перечисленного выше , можно смело торговаться . 
Лучше это делать в конце осмотра , тогда Вы сможете оперировать всеми найденными недостатками . 
