Минусы тоже видны невооруженным глазом - о надежности , комфортабельности и безопасности отечественных машин сказано уже не мало , но в принципе , если суметь полюбить это произведение российского конструкторского гения , ездить можно . 
Если вы живете в городе , то лавировать в потоке машин удобнее и легче будет на небольшом авто . 
Ну а если вы частенько мотаетесь в Суоми - красавицу с ее хорошими , но снежными дорогами , или любите заезжать в места , где поменьше народу , можно посмотреть в сторону полноприводных универсалов типа Subaru Outback или Subaru Forester - данные автомобили очень хорошо держат дорогу и позволяют проехать там , где обычная легковушка испытывает серьезные проблемы . 
Джипы или внедорожники , как правило , покупают люди не только ради удобства , безопасности и проходимости , но и ради того , чтоб показать свой статус . 
Подумайте , нужен ли Вам расход 15 - 17 литров на сотню , часто полупустая машина , на которой тяжело найти место для парковки , ну и к тому же некоторая специфика управления большой и высокой машиной . 
Нет нужды искать самые последние « фишки » всевозможных активных и пассивных систем . 
Но при покупке вы должны помнить о трех важнейших составляющих любой системы безопасности - ABS , подушки и ремни безопасности . 
Их вы должны иметь в первую очередь . 
Можно также обзавестись парктрониками во избежание неудачной парковки . 
Правда , если в дальнейшем вы перейдете на « механику » - перестроиться будет не просто . 
Во - вторых , позволяет « раскачать » машину при застревании машины в сугробе или грязи . 
Тут стоит взвесить все за и против и решить для себя , что важней удобство и комфорт или несколько не таких уж и значимых для рядового водителя плюсов . 
Если вы чаще ездите по городу , лучше взять небольшой , 1 , 2 - 1 , 6 литра , все равно большую часть времени стоите в пробках . 
Если частенько приходится ездить по загородным дорогам , можно брать 1.8 - 2.5 литра , мощность пригодится при обгонах , да и в режиме движения без частых разгонов и торможений расход топлива будет не очень накладен , к тому же ресурс у двигателя с большим объемом больше . 
Поверьте - так надежней . 
Если вы примерно определили для себя модель , заранее постарайтесь узнать об особенностях ее эксплуатации , а также цены на основные запчасти . 
А поскольку окончательное решение часто зависит от стоимости возможного ремонта , следует все просчитать заранее . 
Во - первых : вы обязаны застраховать машину по « КАСКО » , на весь срок выплаты кредита . 
Во - вторых : чтобы сохранить гарантию , изначально придется ставить оборудование рекомендованное салоном . 
Только далеко не все поломки подлежат гарантийному ремонту , и если , например , вы сожжете сцепление , будучи неопытным водителем , то менять его вам придется за свой счет , и опять же на станции « официалов » . 
Многим , поездив на старенькой иномарке хорошего класса , достаточно трудно бывает смириться с бездушностью пластиковых салонов современных авто , а чтобы получить что - то похожее в современном варианте , придется выложить не малую сумму и смотреть исключительно в сторону машин бизнес класса . 
Конечно , это при правильном уходе за ней прежнего хозяина , ну а это нужно уметь разглядеть . 
В общем , выбирайте сами , что вам ближе - ездить на пластмассовой игрушке и никак не выделяться среди сотен таких же в вашем городе , или ездить на пожившем , но гораздо более богатом и приятном автомобиле . 
Неадекватный сервис , в который можно ездить исключительно к знакомым , ну или зная , что именно у тебя там « стучит » , и сколько это стоит . 
Это первый вопрос , на который должны ответить люди , покупающие автомобиль . 
Второй вопрос , на который они должны ответить достаточно адекватно , быстро и сразу , - это вопрос цены этого автомобиля . 
Соответственно , дальше можно определяться с маркой и моделью автомобиля , и соответственно этим параметрам , наружу вылезает несколько названий автомобильных марок , среди которых можно найти то , что действительно нужно . 
