Благо , что можно свести риск к минимуму еще на этапе отбора предложений в Рунете . 
Поэтому « Фокус » и « Королла » лидируют – их можно купить в хорошем состоянии и через 3 , 5 или даже 10 лет . 
Также читайте : Какой автомобиль с пробегом лучше купить : самые надежные б / у машины 
Покупая легковой авто с пробегом , не забудьте обратиться к сводкам угонов в РФ . 
Читайте подробнее , как продают краденные автомобили , и как проверить авто на розыск . 
Чтобы выбрать легковой автомобиль « под себя » , определитесь : 
* что о вас должен говорить автомобиль . 
Также читайте : Как выбрать автомобиль под себя 
Продумав образ идеального автомобиля – принимайтесь за его поиски , не забыв о цене , характеристиках и надежности . 
Почитайте и посмотрите блоги , автомобильные порталы и СМИ , тест - драйвы , обзоры , отчеты о моделях , сформируйте свое мнение , отделяя зерна от плевел . 
Еще до просмотра объявлений постарайтесь определиться с маркой и моделью желаемой подержанной машины . 
А также рассчитайте бюджет . 
И не забудьте про оформление документов , нотариуса , перерегистрацию , проверку и расходники . 
Не вкладывайте в покупку все деньги до последнего рубля , поверьте , они вам понадобятся на замену дворников , болтов , гаек , резины , колодок , фильтров , масла и т. п . 
Поэтому в форме поиска обозначьте бюджет за вычетом 15 - 20 % от имеющейся у вас суммы . 
Также читайте : Сколько стоят подержанные машины : обзор цен 
Когда форма поиска максимально точно заполнена ( марка , машина , пробег , год , тип трансмиссии , цена , город ) , воспользуйтесь пятью советами , подготовленными специально для быстрого отбора объявлений о продаже машин : 
* Вычеркните из предложенных вариантов самые дешевые и самые дорогие . 
И также самые дорогие – созданы либо для поднятия средней стоимости на конкретную подержанную модель , либо переубедить владельца в слишком завышенной цене не удастся . 
* Рассчитайте самостоятельно , какой приблизительно должен быть пробег у выбранного легкового автомобиля . 
Ориентируйтесь на него при выборе . 
Для расчета умножьте среднегодовой пробег 30 000 км на количество лет б / у машины . 
Не тратьте время на просмотр объявлений о продаже 5 - летних автомобилей , проехавших 20 000 км. 
* Выделяйте категории продавцов . 
Мужские спортивные седаны , как Subaru Impreza или Mitsubishi Lancer будут выглядеть идеально , зато техническое состояние на этапе продажи оставляет желать лучшего , потому что такие авто используются на пределе своих возможностей . 
* Не просто внимательно рассматривайте фотографии , знайте , что именно нужно искать на них . 
Сразу закрывайте объявления с размытыми темными картинками . 
Объявления без фотографий даже не открывайте . 
Не тратьте время на продавцов , которые не удосужились снять хорошие фото – скорее всего , они хотят скрыть повреждения . 
Смотрите на сезонность фотографий : не доверяйте зимним фото , размещенным в августе . 
* Внимательно читайте описание продавца . 
Если описания нет , и вместо него красуется фраза : « Все вопросы по телефону » , закрывайте вкладку с объявлением , не тратьте время . 
Также читайте : На какие объявления не стоит обращать внимание при подборе автомобиле 
Подготовьте вопросы заранее , будьте настойчивы , но вежливы . 
Внимательно осмотрите машину со всех сторон . 
Попросите провести тест - драйв . 
Прислушайтесь ко всем звукам во время движения . 
Попросите продавца рассказать и показать недостатки и повреждения , сколы , царапины , ржавчину . 
Узнайте о поломках . 
Просмотрите документы , подтверждающие , что за машиной следили и вовремя меняли запчасти . 
Осмотрите шины и их износ . 
Также читайте : Как самостоятельно проверить тех . 
Запишите все недочеты и поломки , которые вы обнаружили самостоятельно , о которых не было указано в объявлении , по телефону и при встрече . 
Хорошо , если вы сможете сразу посчитать , во сколько вам это обойдется . 
Если вы не ориентируетесь в рынке автомобильных запчастей , возьмите с собой профессионала , который посчитает на месте и сразу скажет конечную стоимость работ и деталей . 
Вычтите эту сумму из цены , указанной в объявлении . 
Обязательно торгуйтесь . 
Перед передачей денег продавцу обязательно проверьте историю выбранного подержанного легкового авто , чтобы не купить краденную или восстановленную после страшной аварии машину . 
Воспользуйтесь для этого сервисом « Автокод » и узнайте реальный пробег , количество владельцев , сведения о работе в такси . 
Попросите у продавца VIN - номер и госномер , вбейте данные и узнайте всю историю машины . 
Для выезда специалиста оставьте заявку на сайте . 
