Представьте седан с большой вертикальной крышкой багажника вместо горизонтальной . 
Выбирать хэтчбек в качестве первой машины можно рекомендовать всем тем , кому важно иметь не только салон для пяти человек , но и достаточный запас пространства для объемного , часто габаритного груза . 
Подобрать себе такой авто , значит освободить себя от трудностей выбора , когда не хватает места для пассажиров , или не получается взять с собой еще пару объемных сумок . 
Подобрать подходящий универсал можно у нас на сайте в соответствующем разделе . 
Обычно это форма хэтчбека с большим дорожным просветом , « внедорожным » обвесом и возможностью съехать с асфальта . 
Выбрать выгодное предложение на пикапы можно здесь . 
Выбрать подходящее авто типа " купе " можно в нашем каталоге . 
Если Вы задались вопросом , как подобрать автомобиль , обязательно уделите внимание и коробке переключения передач . 
Работать приходится рычагом переключения передач и педалью сцепления . 
Особенно это важно , когда у водителя небольшой стаж вождения и ему нужно сконцентрироваться на ситуации вокруг . 
Выбрать подходящий автомобиль с дизельным двигателем можно здесь . 
Однако есть и недостатки : автомобили склонны к заносам , поэтому новичкам без хорошего опыта вождения лучше выбрать передние ведущие . 
А выбрать и выгодно купить такой авто можно на нашем сайте в соответствующем разделе . 
Подбору оптимального варианта комплектации стоит уделять не меньше внимания , чем любым другим описанным выше аспектам . 
Их можно дополнять аксессуарами , но обычно такой набор определен конкретным количеством опций . 
Есть общий список дополнительных опций , из которых можно собрать индивидуальную комплектацию на конкретный автомобиль . 
