* Список вещей , которые нужно взять с собой . 
Поэтому следует тщательно подготовиться к приемке , чтобы избежать неприятных дефектов и " подводных камней " , с которыми придется жить в течение долгого времени . 
В процессе подготовки необходимо составить в блокноте несколько списков : 
Список вещей , которые нужно взять с собой . 
В плане необходимо отразить все действия , которые Вы будете выполнять в процессе покупки автомобиля . 
При этом следует детально расписать маршрут . 
Например , при поездке в Москву запишите в блокнот , какими ветками метро Вам предстоит воспользоваться и на каких станциях следует осуществлять пересадки . 
Кроме того , не забудьте внести в свой план и время для приема пищи . 
В автосалоне Вам будет необходимо подписать солидное количество документов . 
В очередной раз напомню , что все документы следует читать очень внимательно и проверять все указанные в них данные . 
Подписывать документы следует лишь после того , как Вы осмотрели и проверили автомобиль . 
Если готовы так рискнуть , то подписывайте бумаги не глядя . 
Подписывайте только тот документ , который Вы только что прочитали . 
Если документ куда - то унесли ( к начальнику на подпись ) , а потом принесли назад , то его придется прочитать заново . 
Напоминаю , что страховку можно купить в течение 10 дней после покупки автомобиля . 
Штрафы ГИБДД за это наложены быть не могут , однако если по Вашей вине произойдет ДТП , то оплачивать ремонт чужого автомобиля придется самостоятельно . 
Вы можете оформить полис ОСАГО для своего региона даже находясь в другом субъекте Российской Федерации . 
Указанные предметы могут потребоваться водителю в случае серьезного ДТП , так что купить их нужно обязательно . 
Например , можно добавить пункт , связанный с покупкой шипованной резиныпрямо в автосалоне , если Вы забираете машину зимой . 
План осмотра нового автомобиля необходимо составить с учетом особенностей конкретной модели автомобиля . 
Как правило , сайты автопроизводителей умалчивают о некоторых деталях , которые предусмотрены в конкретной комплектации , поэтому подобную информацию можно получить лишь от владельцев автомобилей аналогичной модели . 
План следует записывать в блокнот , каждое наименование должно начинаться с новой строки . 
Рядом с каждой строкой необходимо оставить место для того , чтобы при осмотре автомобиля поставить отметку об успешности выполненной операции ( галочку , плюсик и т. п . 
Смело берите этот перечень за основу и вносите в него собственные коррективы . 
При составлении списка следует обратить внимание на мельчайшие детали . 
Например , чтобы качественно осмотреть кузов автомобиля , внесите в список все кузовные детали . 
Кроме того , при составлении списка следует разбивать проверяемые элементы на группы . 
Например , сначала перечислите все то , что нужно проверить снаружи автомобиля . 
После этого внесите в список те элементы , которые можно проверить только из салона . 
Затем приведите перечень устройств , работу которых можно проконтролировать только после включения двигателя и т. д . 
Чем подробнее будет Ваш список , тем лучше и быстрее Вы сможете проверить работоспособность всех функциональных узлов автомобиля . 
Третий список , который следует составить в блокноте , - список вещей , которые нужно взять с собой . 
В него необходимо внести документы ( паспорт , права , документы автосалона , документы об оплате ) , деньги ( для покупки страховки , комплекта автомобилиста , резины ) , билеты ( если покупка осуществляется в другом городе ) , карту или навигатор ( если не знаете дорогу домой ) , папки - уголки для документов ( рекомендую взять таких папок несколько ) и т. д . 
Сначала осмотрите автомобиль и проверьте все его функции , а лишь затем подпишите документы . 
Если в автомобиле Вы обнаружили недостатки , то можете по желанию потребовать : 
* предоставить другой автомобиля ( его скорее всего придется ждать ) ; 
* устранить недостаток на месте ( также придется ждать ) ; 
В крайнем случае можно просто отказаться от исполнения договора и потребовать вернуть уплаченную ранее сумму . 
Обратите на это внимание . 
Проверяйте все документы чрезвычайно внимательно ( чтобы все цифры совпадали ) . 
После того , как все документы оформлены , сложите их в 2 папки : для сотрудников ГИБДД и остальные . 
В первую папку положите ПТС , акт приемки - передачи и страховку . 
Для начала остановитесь ( если этот маневр запрещен , включите сигнал аварийной остановки ) и еще раз проверьте наличие всех необходимых документов . 
После этого настройте салон автомобиля под собственные габариты ( отрегулируйте кресло , зеркала , рулевую колонку ) . 
Кроме того , в процессе общения с менеджером Вы скорее всего не запомните предназначение всех кнопок и рычагов в автомобиле . 
Поэтому во время остановки попытайтесь запомнить хотя бы те , которые пригодятся Вам непосредственно в процессе движения . 
После выполнения всего вышеперечисленного можно со спокойной душой ехать сначала на заправку , а затем и в сторону дома . 
