В данной статье я попытаюсь предоставить вам примерный алгоритм действий , которые необходимо будет провести при этом мероприятии , а так же попытаюсь донести кое - какие основы " этикета покупателя " , если вообще таковой имеется , дабы не довести продавца " до ручки " глупыми вопросами и действиями = ) 
Итак , после того как вы определились , какую марку и модель вы хотите приобрести , начинаем поиск . 
Отмечу , что машину стоит искать на авторитетных сайтах таких как : auto . 
Далее так же стоит поинтересоваться , тот ли год выпуска в ПТС , что и указан в объявлении ( зачастую на сайте , недобросовестные продавцы любят « приклеивать » год выпуска , мотивируя тем , что авто выпущено в 2007 - м , а продано салоном в 2008 - м ) . 
Стоит так же спросить про обслуживание транспортного средства : имеется ли сервисная книжка , отметки в ней , может быть сохранились чеки , заказ - наряды со станции тех . 
Так же стоит задать вопрос , готов ли продавец после первичного осмотра съездить на СТО и провести там диагностику . 
Так же необходимо будет проверить автомобиль на наличие ограничений на регистрационные действия , и на розыск . 
Сделать это очень просто , для этого вам потребуется всего лишь идентификационный номер ( VIN ) автомобиля и интернет . 
Ещё необходимо проверить данное транспортное средство на предмет залога . 
Сделать это можно на сайте reestr - zalogov . 
Сделать это можно на сайте судебных приставов fssprus . 
Следующий шаг – встреча и осмотр а / м. Сразу хочу заметить , что автомобиль нужно осматривать исключительно в дневное время и только после мойки . 
Договариваясь о встрече , не стоит приглашать продавца к себе , не ленитесь и приезжайте смотреть автомобиль сами . 
После осмотра обязательно ознакомитесь с документами по обслуживанию , если таковые имеются , паспортом транспортного средства , паспортом продавца , если он собственник , доверенностью , если человек продаёт по доверенности , не лишним будет и звонок нотариусу , который её выписал , что бы удостовериться , не отозвана ли она . 
Не стоит соглашаться на предложенную станцию самим продавцом . 
Такую диагностику можно , например , оспорить в суде . 
Надо понимать , что вы на официальном дилере , тут что называется и запчасти подороже , так как оригинальные и стоимость работ повыше . 
Если вам насчитали ремонта на 50 тысяч рублей , поверьте не многие подвинуться . 
Договор купли - продажи можно выписать практически у любого МРЭО , а так же в организациях , которые занимаются переоформлением автомобилей , на различных площадках по продаже авто и прочее . 
Но тянуть с этим не стоит , лучше всего сразу после заключения договора , поехать и поставить автомобиль на себя . 
Для собственного спокойствия и для спокойствия продавца , вы можете пригласить его с собой на регистрацию , дабы быть уверенным на все 100 % что ТС не имеет ни каких юридических проблем , а продавец будет уверен , что ему больше не придут штрафы с камер видеонаблюдения , дорожный налог и прочие расходы . 
Да и не забудьте про полис ОСАГО , без него автомобиль вам не зарегистрируют . 
