Точно определите свой бюджет . 
Оставьте 15 % от этой суммы на ремонт , обслуживание и прочие расходы . 
Не надо думать , что вы найдёте автомобиль , в который не придётся вкладывать деньги . 
Оставляйте 15 % и спите спокойно . 
Определите для себя 2 – 3 модели , которые будете отслеживать на сайтах объявлений . 
Так вы облегчите себе жизнь и сможете узнать их болячки и всю подноготную . 
Выбирайте только те автомобили , которые вы потянете по обслуживанию . 
Определите список опций , которые точно должны быть . 
Ограничьте себя годом выпуска и пробегом , с которым вы сможете жить . 
Только не занижайте желаемый пробег . 
Установите границу , исходя из расчёта , что за год машина в среднем проезжает 20 000 км. 
Определите среднюю рыночную стоимость автомобиля , который ищете . 
Изучите модель , которую ищете , по форумам и в соцсетях типа Drive2 . 
Перед тем как искать машину , приготовьте всю сумму за неё наличными . 
Чтобы не случилось так , что вы нашли подходящий автомобиль , а деньги ещё нужно заказывать или снимать по банкоматам . 
Подпишитесь на обновления интересующих вас моделей в приложениях бесплатных объявлений и звоните сразу , как только человек выложил объявление . 
Самые хорошие машины по выгодным ценам покупают буквально за несколько часов , максимум — дней , так что не тормозите , не откладывайте звонок и встречу до вечера или до выходных . 
Никогда не ведитесь на объявления с явно заниженной ценой . 
Установите на компьютер бесплатные расширения для браузеров , позволяющие определить , сколько машин уже было реализовано продавцом . 
Не тратьте время на объявления , у которых очень много просмотров : они фейковые . 
Не обращайте внимания на объявления с очень скудным описанием или несколькими фотографиями . 
Ищите в первую очередь частные объявления . 
« Серые » автосалоны часто проводят махинации с договорами , так что перечитывайте каждый лист , когда вам приносят документ на подписание . 
Покупать машину у перекупщика можно только в самом крайнем случае , если других вариантов нет и не предвидится . 
Если машину продаёт женщина , насторожитесь . 
Машину с чистым двигателем и подкапотным пространством следует проверять с двойным пристрастием . 
Присматривайтесь к мелочам . 
Всегда задавайте по телефону максимально много вопросов . 
Спрашивайте не общие вещи , а конкретные . 
Запоминайте или даже записывайте ответы . 
Их нужно будет вспомнить , если дело дойдёт до осмотра . 
Просто запомните это правило , чтобы не рисковать . 
Продавать машину должен тот , кто указан в качестве владельца в ПТС . 
В крайнем случае машину жены может продавать муж. Тогда проверьте штамп в паспорте . 
Проверяйте VIN на машине и в ПТС . 
Спросите у продавца то же , что спрашивали по телефону , и сравните ответы . 
Если можете , то возьмите в аренду толщиномер и посмотрите в интернете нормы толщины ЛКП для конкретной модели . 
Проверяйте толщину краски минимум в пяти местах на каждой детали . 
То есть дверь нужно измерять минимум в центре и в четырёх углах . 
Проверяйте толщину краски на крыше и в дверных проёмах , на стойках дверей . 
Если можете , возьмите в аренду прибор для диагностики электроники . 
Если не можете , не расстраивайтесь : с ним ещё нужно разбираться . 
Не покупайте машину с толщиной ЛКП больше 1 000 микрон на кузове и больше 400 микрон на силовых элементах кузова ( стойках , лонжеронах и так далее ) . 
Сравнивайте оттенки и тона краски на соседних элементах кузова . 
Проверьте , нет ли в лаке вкраплений пыли и волос . 
Обратите внимание на шагрень ( неравномерность покрытия , как рябь на воде ) на соседних деталях . 
Осмотрите пороги . 
Отогните уплотнитель , посмотрите , не отличается ли там тон краски . 
Посмотрите на зазоры , они должны быть одинаковые слева и справа . 
Осмотрите машину при хорошем дневном освещении , желательно в облачную погоду , под разными углами . 
Осмотрите лакокрасочное покрытие машины очень внимательно на каждом элементе . 
Проверьте маркировку и дату выпуска каждого стекла . 
Посмотрите , стыкуются ли между собой выштамповки и молдинги на разных деталях . 
Он не должен выступать за кузов . 
Посмотрите на фары и противотуманки . 
Загляните под коврик в багажнике . 
В нише запасного колеса не должно быть воды и плесени . 
Посмотрите на сварные швы и на места точечной сварки . 
Обратите внимание на износ шин . 
На них не должно быть складок , следов краски , мастики и чего - то ещё . 
( Если не знаете , что такое лонжероны , посмотрите картинки в интернете — это будет в тысячу раз нагляднее , чем словесное объяснение . 
Подкапотное пространство не должно быть вымытым , но и не должно быть подтёков — только следы нормальной эксплуатации . 
Посмотрите , не сбита ли краска с болтов дверей , капота , двери багажника . 
Проверьте , одинаковые ли болты везде . 
Посмотрите , нет ли содранной краски в дверном проёме . 
Если есть , проверьте , есть ли аналогичные следы на самой двери . 
Обратите внимание на лючок бензобака — краска с болтов не должны быть сбита . 
Проверьте амортизаторы , нажав на машину с каждого угла , чтобы она раскачалась . 
Посмотрите на то , как изношен руль , педали , рычаг КПП и подлокотник . 
И хотя у разных машин износ может быть разным , потренировавшись , вы сможете стать экспертом в этом деле . 
Если руль в чехле , снимите его , чтобы оценить реальное состояние . 
Принюхайтесь . 
В салоне не должно пахнуть сыростью или плесенью . 
Не должно быть вообще никаких посторонних запахов . 
Насторожитесь , если будет сильно пахнуть ароматизатором . 
Проверьте обивку под сиденьем . 
Она должна быть сухая и не должна рассыпаться . 
Поднимите коврики в салоне . 
На ковролине и под сиденьями не должно быть разводов . 
Посмотрите , есть ли под ковриком вмятина от пятки правой ноги . 
Проверьте , работают ли фиксаторы дверей . 
Посмотрите на обивку потолка . 
Она не должна быть вспученной . 
На передней панели не должно быть разрывов . 
Посмотрите на ремни безопасности . 
Проверьте работу кондиционера . 
Проверьте , горят ли все контрольные лампы на панели приборов при включении зажигания . 
Лампочки давления масла и подушек безопасности должны гаснуть по отдельность . 
Проверьте масло . 
Уровень должен быть между отметками « минимум » и « максимум » . 
Масло не должно пахнуть гарью , не должно быть никаких посторонних частичек , налёта , мусора . 
Заведите машину . 
Из выхлопной трубы не должен идти густой дым любого цвета . 
Если машина на механике , проверьте сцепление . 
На автомате не должно быть рывков и дёрганий при переключении коробки из P в R или из R в D и обратно . 
Не должно быть рывков при переключениях во время движения с нажатой до упора педалью газа . 
Машину не должно уводить в сторону при движении . 
Выключите музыку и прислушайтесь к звукам . 
Любой звук зафиксируйте в голове , чтобы потом описать его профессионалу . 
Резко затормозите . 
Руль не должно бить , заодно , возможно , получится проверить работу ABS . 
Обо всех посторонних звуках , которые услышали во время тест - драйва , расскажите мастеру при заезде на сервис перед покупкой . 
Вам должны проверить подвеску и сказать , насколько всё там серьёзно . 
Если не делали диагностику электроники сами , проверьте её в ближайшем автосервисе . 
Торгуйтесь только обоснованно . 
Проверьте машину на сайте ГИБДД . 
Проверьте машину на сайте Федеральной службы судебных приставов . 
Проверьте машину на сайте Avtokod . 
Проверьте машину по базе Федеральной нотариальной палаты . 
Составлять договор купли - продажи можно в простой письменной форме одной ручкой и одним почерком . 
Указывайте дату и время сделки в договоре купли - продажи . 
Чётко прописывайте стоимость автомобиля и сумму , переданную продавцу . 
Прописывайте пункт о том , что автомобиль на момент составления договора не был продан кому - то ещё , на него не имеет права собственности кто - то ещё , автомобиль не заложен , не арестован и не является предметом спора . 
Вносить изменения в ПТС нужно только одной ручкой и одним почерком . 
Вместе с ПТС и ДКП продавец должен вам передать два комплекта ключей , в том числе от сигнализации и противоугонки , СТС , диагностическую карту . 
Если вы отдали деньги продавцу , а он вдруг просит вас расторгнуть договор и возвращает деньги , проверяйте деньги в банке . 
Перерегистрировать машину на себя нужно в течение десяти дней , иначе будут проблемы . 
Проверяйте , чтобы в ДКП , ПТС и паспорте был один и тот же человек . 
Не ставьте свою подпись в ПТС , где уже стоит подпись прежнего владельца . 
Верьте только тому , что проверили сами , не доверяйте продавцам . 
Не покупайте машину у друга , родственника , знакомого без проверки . 
Он просто может не знать о всех проблемах , а вы потом разругаетесь и перестанете общаться . 
Дайте ему хотя бы эти правила или проверяйте параллельно сами . 
Загонять в сервис для проверки нужно только автомобиль , который устраивает по всем остальным параметрам . 
Как правило , вы проверяете только тот автомобиль , который в конце концов и купите . 
