Естественно выбор нового автомобиля всегда является приятной процедурой , но стоит помнить что – это еще и большая ответственность . 
как выбрать новый автомобиль 
Изначально нужно определиться с типом кузова и его цветом . 
Так же необходимо проверить на правильность и плотность закрывания и открывания все двери . 
Удобно устроившись в салоне авто необходимо обследовать пол , потолок и обивку на наличие дырок и царапин . 
Обязательно нужно измерить все жидкости . 
Он должен издавать равномерный и тихий шум . 
Так же можно провести мини - тест . 
Для этого надо подойти к выхлопной трубе , подставить к ней руку и попросить продавца - консультанта хорошенько нажать на педаль газа . 
При появлении на руке сажи , от такого автомобиля стоит отказаться . 
Подробнее об этом читайте в статье « Техническое обслуживание автомобиля » . 
По возможности нужно обязательно проверить днище машины и исследовать место ее стоянки на наличие масляных пятен и подтеков . 
Конечно , безопасность превыше всего , так что на данный вид опций стоит обратить особое внимание . 
Определившись с необходимыми функциями безопасности можно приступать к подбору остальных опций , учитывая что мы выбираем автомобиль с пробегом . 
Километраж нового автомобиля не должен превышать 30 км. Показатели , превосходящие эту отметку , свидетельствуют о том , что обкатка машины производилась не по стандартным параметрам и требованиям . 
Но и увлекаться таким тестированием тоже не рекомендуется , так как финансовая ответственность за повреждения , полученные при обкатке , ложится на потенциального покупателя . 
Чтобы выбрать новый автомобиль , нужно обязательно придерживаться своего финансового лимита , в который необходимо включить : саму стоимость автомобиля , техническое обслуживание , стоимость и наличие запасный частей . 
