Не покупайте машину на все деньги , что у вас есть 
Оставьте 10 – 15 % на ремонт и непредвиденные траты . 
Не выбирайте машину по принципу « что - нибудь за 400 000 рублей » 
Определите для себя 2 – 3 модели , которые будете искать . 
Считайте среднюю цену на интересующий вас автомобиль 
Точнее всего это можно сделать вручную , вспомнив математику за пятый класс , или при помощи вкладки « Статистика цен » на сайте « Авто . 
Не ждите , что кто - то продаст хорошее авто по цене ниже средней 
Первые выводы о машине можно сделать ещё по объявлению 
Задавайте конкретные вопросы , на которые нельзя ответить обще . 
Перед осмотром машины всегда проверяйте документы 
Это можно сделать на сайте ГИБДД или avtokod . 
Отслеживайте новые предложения 
Поэтому , если хотите получить максимально хорошую машину по максимально привлекательной цене , подпишитесь на обновления по интересующей вас модели в мобильных приложениях Avito или « Авто . 
При покупке машины в автосалоне внимательно читайте все пункты договора 
Он не должен занимать больше 5 – 6 страниц . 
Если вам принесли договор , потом унесли и принесли ещё раз , читайте его заново : там могут быть невыгодные для вас изменения . 
Если покупаете машину в кредит , читайте условия с тройным вниманием . 
Для осмотра машины возьмите в аренду толщиномер 
Посмотрите в интернете , какая толщина краски должна быть у конкретной модели автомобиля , и измерьте её при осмотре . 
Не стоит верить показаниям одометра 
При тест - драйве обращайте внимание на все мелочи 
Проверьте , ровно ли стоит руль , не уводит ли машину при разгоне и торможении , не стучит ли что - то в подвеске , работает ли кондиционер и электрооборудование . 
Перед покупкой загоните машину в сервис 
Если автомобиль понравился по всем параметрам и никаких сомнений у вас нет , перед заключением договора купли - продажи обязательно отправляйтесь в сервис и продиагностируйте хотя бы подвеску . 
Во многих случаях диагностика позволяет выявить те проблемы , за счёт которых можно хорошо поторговаться и уж точно отбить её стоимость . 
Заключать договор купли - продажи и вносить изменения в ПТС можно самостоятельно 
