Если Вы твердо решили купить подержанный автомобиль , но в авто особо не разбираетесь – попробуйте следовать нижеприведенным инструкциям . 
С их помощью Вы сможете увеличить свои шансы купить авто , которое действительно стоит тех денег , которые Вы за него готовы отдать . 
Точно определитесь с суммой , которую Вы готовы потратить на приобретение автомобиля . 
Вычтите из нее 10 % - оставшиеся 90 % будут той максимальной ценой , по которой Вы сможете купить авто . 
Морально настройтесь на длительные поиски . 
Определитесь ( хотя бы примерно ) с маркой и моделью автомобиля , который хотите приобрести . 
Соберите информацию , почитайте форумы , запишите все слабые места , на которые стоит обратить внимание при осмотре машины . 
Если есть возможность , обязательно возьмите с собой на осмотр напарника , желательно разбирающегося в авто . 
Прежде чем договариваться с владельцем о встрече для осмотра автомобиля , полезно будет задать несколько вопросов по телефону . 
Возможно , так вы избавитесь от необходимости тратить время на осмотр авто , которые вам изначально не подходят . 
Если недавно и уже продает – это должно насторожить . 
Так можно понять , экономил ли хозяин на ремонте и какого уровня и качества работы производились . 
Как правило , после такого опроса становится ясно , что с машиной надо будет делать . 
Опять же повод внимательнее оценить геометрию кузова . 
Как правило , если за машиной хорошо следили , их не должно быть . 
По нему можно следить о работе всех вспомогательных агрегатов , лямда - зонда , герметичности подачи воздуха . 
Ответ должен быть НЕТ , иначе вас ждет ремонт АКПП , а он весьма дорогой . 
Распечатайте и возьмите эту инструкцию с собой на место осмотра авто . 
С его помощью Вы сможете определить зашпатлеванные места ; 
Делать это можно только на чисто вымытом автомобиле . 
До осмотра договоритесь с владельцем заранее , что автомобиль должен быть чистым . 
Присядьте возле правой фары и внимательно осмотрите правый борт авто - нет ли вмятин , дефектов геометрии и окраски . 
Повторите эту процедуру у левого борта , а затем аналогичным образом осмотрите капот и крышу . 
Проведите аналогичный осмотр и со стороны багажника . 
Все , что вызывает подозрения , проверяйте толщиномером или магнитом . 
Внимательно осмотрите все стыки ( между капотом и крыльями , стойками и дверями и т. д . 
Обратите особое внимание на различные наклейки – они , как правило , используются для маскировки дефектов . 
Откройте / закройте все двери - они должны закрываться с одним усилием и звуком . 
Можно ограничиться и простой проверкой диагоналей , для чего надо вывесить автомобиль и воспользоваться куском шпагата . 
Факт перекраски ( подкраски ) автомобиля можно установить по следующим признакам : есть следы краски на резиновых и пластиковых деталях кузова ; цвет краски под резиновыми уплотнителями ( их надо слегка отвернуть ) стекол , дверей , крышки багажника отличается ; отличается краска подкапотного пространства и крыльев . 
Откройте капот и внимательно осмотрите места крепления бампера и лонжероны . 
При осмотре днища не стесняйтесь " ткнуть " его отверткой - иногда после этой нехитрой процедуры необходимость в дальнейшем осмотре отпадает . 
Общий совет - внимательно изучите приборную панель и проверьте работоспособность всех ее индикаторов . 
Включите только зажигание , не запуская сам двигатель . 
Обязательно должны загореться лампы : аварийного давления масла ( обычно загорается при снижении давления масла ниже 0 , 3 кг / кв. см ) ; отсутствия зарядки аккумулятора ; ручного тормоза ; включения цепи накала свечей ( только для дизельных двигателей ) . 
Последняя должна погаснуть через 1 - 6 сек . 
Запустите двигатель . 
Все красные лампочки должны немедленно погаснуть ( кроме индикатора ручника ; кстати , проверьте его - отпустите и снова поднимите и посмотрите , как лампочка реагирует на Ваши действия ) . 
Подождите 10 - 15 сек , заглушите двигатель и сразу включите зажигание ( не запуская двигатель ) . 
Пока он не прогрелся , откройте пробку расширительного бачка . 
Проверьте , что лампочка подушек безопасности должен гаснуть не сразу , а спустя несколько секунд . 
На руле и колесах не должно быть заметных люфтов . 
Вывесите передние колеса ( можно по очереди , с помощью домкрата ) , заблокируйте руль и попробуйте двумя руками с усилием подвигать колесо в двух направлениях : взяв за левую и правую стороны колеса , а потом за верхнюю и нижнюю . 
Осмотрите чехлы шарниров подвески и рулевого управления , а на переднеприводных , кроме того , шарниров полуосей . 
Сожмите их пальцами и оцените , если в них смазка и не нарушена ли герметичность . 
Осмотрите диски на наличие вмятин и трещин . 
Осмотрите покрышки - если они неравномерно изношены , то это может быть свидетельством нарушения геометрии подвески или кузова . 
Посмотрите , нет ли течи в амортизаторах , целы ли резиновые отбойники и пыльники амортизаторов . 
Автомобиль должен подняться , опуститься ( уже намного меньше ) и еще раз подняться . 
Внимательно осмотрите места крепления тормозных шлангов и цилиндры на предмет наличия течи . 
Осмотрите пыльники направляющих суппортов и цилиндров . 
Толщина накладок тормозных колодок не так уж важна - колодки Вы замените . 
Кроме того , толщина тормозных дисков должна быть не менее 11 мм . 
В салоне не должно быть повреждений ( разрывов ) панелей , обивки , чехлов . 
Проверьте прочность крепления обивки крыши и дверей . 
Проверьте все регулировки сидений ( особенно электрические ) . 
Начните с водительского - оно испытывает максимальные нагрузки . 
Сиденье не должно быть " проваленным " , должно обеспечивать боковую поддержку , а спинка не должна " болтаться " . 
Осмотрите руль . 
А вот по разнице " истертости " различных участков руля можно косвенно судить о пробеге . 
Дворники и правый подрулевой переключатель ( особое внимание обратите на работу всех омывателей ) . 
Не поленитесь заглянуть под коврики салона . 
Под ними должно быть сухо , иначе что - то течет ( уплотнение или печка ) . 
Двигатель должен быть сухим и чистым , но не свежевымытым . 
Внимательно осмотрите мотор на предмет подтекания масла . 
Осмотрите шланги - они не должны быть потрескавшимися . 
Оцените состояние масла – наличие мелких частиц металла свидетельствует об износе вкладышей коленвала , а пузырьки с водой ( тосолом ) говорят о прогоревшей прокладке головки . 
Откройте крышку горловины для залива масла и осмотрите ее , поцарапайте внутреннюю поверхность крышки отверткой . 
Внутри горловины не должно быть черного пастообразного налета . 
Осмотрите с помощью фонарика внутренность заливной горловины и детали клапанного механизма . 
У исправного двигателя все , что Вы увидите внутри , должно быть золотистого цвета . 
Внимательно осмотрите на предмет течи систему охлаждения . 
Проверьте , сохранили ли шланги эластичность . 
Откройте крышку расширительного бачка . 
Аккуратно откройте маслозаливную горловину . 
Осмотрите работающий двигатель на предмет течей масла или тосола . 
Прислушайтесь к работе двигателя . 
Не должно быть " металлических " звуков . 
Обороты двигателя не должны " плавать " . 
На прогретом двигателе попросите помощника резко и до упора нажать на педаль газа , а сами в это время подставьте руку к выхлопной трубе . 
Проверьте выхлопную систему . 
Для этого на холостом ходу просто заткните тряпкой выхлопную трубу - двигатель должен заглохнуть . 
Проверьте дымность выхлопных газов . 
На прогретом двигателе выкрутите все свечи и проверьте компрессию . 
Правильное значение узнайте из литературы ( обычно где - то в районе 10 МПа - для бензиновых двигателей и ближе к 20 - для дизелей ) . 
Важно - разница между цилиндрами не должна превышать 1 МПа. Иначе готовьтесь к капремонту двигателя . 
Проверьте показания датчика температуры двигателя . 
Оцените эффективность работы печки . 
Сразу выключите всю музыку и попросите продавца помолчать , чтобы в салоне не было посторонних источников шума . 
Проверьте , как переключаются передачи – должны четко и легко . 
Оцените сцепление . 
Оно должно эффективно работать начиная с низких оборотов двигателя . 
Кроме того , при выжатом сцеплении не должно быть слышно выжимного подшипника . 
Попробуйте проехать по прямому ровному участку , отпустив руль . 
Со стороны подвески не должно быть стуков и дребезжания . 
Оцените вибрацию руля . 
Так можно " услышать " гнутые диски и прочие дефекты ходовой . 
Резко затормозите на сухом асфальте , выйдите и осмотрите следы торможения . 
Они должны быть симметричны , а во время торможения машину не должно уводить в сторону . 
Машины , оборудованные антиблокировочными системами ABS , при экстренном торможении не должны визжать резиной и должны управляться при вращении рулевого колеса . 
При плавном нажатии на тормоз на педали не должно ощущаться толчков ( на машинах без ABS ) , а в салоне не должно быть слышно шума тормозных колодок , скрежета и ударов . 
Поставьте машину под уклон и оцените эффективность " ручника " . 
Для коробки - автомата : включите ее в положение " D " и отпустите стояночный тормоз . 
Автомобиль должен стоять на месте . 
Чуть надавите на педаль - он должен тронуться . 
Попробуйте двигаться на подъем передним и задним ходом . 
Движение должно начаться легко , сразу же после нажатия на педаль газа . 
Если для трогания на подъем требуется раскрутить двигатель до 1500 об / мин и более , то автомат изношен и скоро машина на подъем вообще не пойдет . 
Автомобиль также не должен скатываться при спуске вперед при положении ручки автомата " R " . 
Остановитесь на ровном месте , включите положение " D " , одной ногой надавите на тормоз , а другой резко утопите педаль газа . 
Если двигатель тут же заглохнет , то можно утверждать , что автомат в хорошем состоянии . 
Если двигатель сразу не заглох , ни в коем случае ни ждите , когда он это сделает - тут же сбросьте газ и включите " N " или " Р " , так как при такой проверке сильно изнашиваются все и без того изношенные в подержанном авто детали механизма автомата . 
Поработайте педалью газа . 
Не должно быть никаких " провалов " . 
Эти данные нужно предварительно найти в справочнике ( для проверяемой модели , естественно ) . 
Подержанный автомобиль – это как « кот в мешке » , от него можно ожидать что угодно . 
Поэтому очень внимательно проверьте : 
Если она сохранилась , то по ней можно определить регулярность обслуживания машины и количество владельцев . 
Не приобретайте машину по доверенности . 
Оформите сделку купли - продажи . 
В нем обязательно укажите VIN - номер , марку , цвет и характеристики автомобиля . 
Перед покупкой вместе с владельцем съездите к ближайшему посту ДПС и попросите инспектора « пробить » номера машины и посмотреть номера на кузове . 
А еще лучше предложите продавцу вместе с Вами проехать в отделение ГИБДД для снятия автомобиля с учета . 
И всегда помните народную мудрость - не верьте никаким словесным убеждениям и заверениям продавца ! 
Все проверяй САМ ! 
