При подсчете нужной суммы денег обязательно учтите расходы на техническое обслуживание машины и дополнительное оборудование , которое потребуется сразу же после покупки . 
Если вы сомневаетесь в выборе , съездите в автосалон , на авторынок . 
Присмотритесь к разным вариантам . 
Посидите за рулем . 
Если предоставляется тест - драйв , обязательно им воспользуйтесь . 
Прислушайтесь к своим ощущениям . 
Сравнивайте . 
Старайтесь не упускать из виду практические соображения . 
Вам придется принимать решение в пользу более стильного , или - более проходимого , или - более вместительного , или - более экономичного . 
Если вы подбираете автомобиль по соотношению цена / качество , то по возможности выбирайте автопроизводителя с именем и марку , пользующуюся популярностью у покупателей . 
Не прогадаете . 
Чтобы упростить себе выбор из двух равнозначных моделей , сравните цены на плановое техническое обслуживание и запчасти , а также их доступность . 
Всю информацию по ценам на выбранную модель вы найдете в прайсах автосалонов и в текстах объявлений . 
Уточните стоимость дополнительного оборудования : ковриков , магнитолы , парктроников , защиты картера * , сигнализации . 
А некоторые вещи попроще можно приобрести и вовсе в магазине автозапчастей . 
А в мелких забегаловках можно такое приобрести … Так что держите ухо востро . 
Выводы делайте сами . 
Если приобретешь такого « кота в мешке » - мало не покажется . 
Впрочем , « убить » машину можно и не попадая в аварии – просто в результате небрежного отношения и неумелой эксплуатации . 
Однако при покупке и эту проблему решить можно . 
Обычно в любом приличном автосервисе можно пройти диагностику кузова , двигателя , подвески . 
Стоит это не так дорого , как может показаться . 
Например , по результату такого обследования можно узнать о повышенном расходе масла и определить степень износа двигателя . 
Вопрос о подлинности и юридической « чистоте » документов на б / у авто также нельзя оставить без внимания . 
Даже « пробив » машину по гаишной базе на угон , нельзя быть на сто процентов уверенным в том , что автомобиль не был угнан . 
Если новая машина была продана через официального дилера на территории РФ , то « историю » автомобиля узнать не так сложно , поскольку обычно все обращения по поводу неисправностей и ТО регистрируются на фирме в клиентской базе данных . 
Из которой , кстати , можно узнать , когда и какие работы проводились с автомобилем , вплоть до рихтовочно - покрасочных . 
Если автомобиль уже не на гарантии , то полной информации о нем у дилера может не оказаться , хотя из его базы и в этом случае многое можно узнать . 
Единственное , о чем нужно помнить - эту информацию предоставляют только законному владельцу и только там , где обслуживался автомобиль . 
В сервисной книжке обязательно должны быть эти данные . 
Поэтому еще перед покупкой нужно подумать о парковочном месте ( или гараже ) и определиться с охранной системой , ( сигналицией , механическими блокираторами ) . 
Для предварительной оценки расходов на защиту своего любимца можно ознакомиться с рейтингами угоняемых автомобилей , размещенных в сети Интернет . 
Обычно на время гарантии о серьезных неисправностях можно забыть . 
( цены на различные плановые ТО всегда можно уточнить у официального дилера ) . 
Ближе к отметке в 100 - 120 тыс. км приготовьтесь к замене сцепления и другим серьезным процедурам , вплоть до переборки ходовой и замены катализатора , поскольку срок службы последнего редко превышает 120 - 140 тыс. И это уже существенные расходы . 
Подытожим : пока действует гарантия , автомобиль условно можно называть новым . 
Многочисленные сколы – это само собой , но кое - где уже можно разглядеть и ржавчину . 
Обычно среднестатистический автомобиль пробегает в год не менее 30 - 40 тысяч км. Зная эту примерную цифру и возраст авто , минимальный пробег можно приблизительно прикинуть и самому . 
И последнее : выбирая автомобиль с пробегом , всегда обращайте внимание на его предыдущего владельца . 
Но не стоит забывать , что это всего лишь моделируемые ситуации . 
Полезно помнить , что цвет автомобиля будет влиять на вашу безопасность . 
Не забывайте о том , что включенный при езде свет фар делает ваш автомобиль заметнее , какого бы цвета он ни был . 
