 Подбор б / у авто : как по объявлениям выбрать надежный вариант 
Рассмотрим порядок действий , которые необходимо выполнить при поиске б / у авто : 
Подробнее читайте , как выбрать марку автомобиля ; 
Подробнее читайте , какого года выпуска купить авто с пробегом ; 
Подробнее читайте , обзор цен на подержанные машины . 
Также читайте : Как выбрать автомобиль под свои потребности 
Позволяет быстро подобрать желаемые варианты . 
Также читайте : Cамые популярные сайты по продаже б / у автомобилей в России 
Если писать рукой лень , можно создать в любом из текстовых редакторов документ и при помощи мышки просто скопировать в него нужные данные . 
При составлении перечня необходимо помнить о том , что бесплатный сыр бывает только в мышеловке , и не обращать внимание на объявления с : 
Также читайте : На какие объявления не стоит обращать внимания при подборе автомобиля 
Также читайте : Какой пробег считается нормальным для подержанного автомобиля 
Даже по реакции продавца на те или иные вопросы можно составить мнение о том , стоит покупать автомобиль или нет . 
Вот примерный перечень вопросов , на которые покупатель должен получить ответ от продавца : 
Также читайте : Как вести телефонные переговоры и что спрашивать у продавца автомобиля 
Чем больше вопросов вы зададите , тем больше будете уверены , стоит покупать б / у автомобиль или нет . 
К этому моменту в вашем списке должны остаться только те автомобили , которые вызвали наибольшее доверие . 
Пора проверить их и решить , стоит ли тратить время на их осмотр . 
Узнать историю автомобиля можно в режиме онлайн с помощью сервиса « Автокод » . 
Можно сэкономить , если вы собираетесь проверять несколько автомобилей . 
Для этого установите приложение « Автокод » на свой Android . 
Покупая пакеты из пяти , десяти и двадцати отчетов с помощью приложения , можно сэкономить 496 , 1091 и 2381 рубль соответственно . 
Следует насторожиться . 
Звонить по этому объявлению не стоит . 
Поэтому при выборе б / у автомобиля необходимо проверить его историю . 
