 Выбор продавца при покупке авто 

Наша цель – узнать как можно больше о транспортном средстве. Поэтому не стесняемся и спрашиваем, спрашиваем и еще раз спрашиваем. Даже по реакции продавца на те или иные вопросы можно составить мнение о том, стоит покупать автомобиль или нет. Если хозяин машины не вызывает у вас доверия, вычеркиваем данное объявление из списка и звоним на следующий номер.
Вот примерный перечень вопросов, на которые покупатель должен получить ответ от продавца:
* Сколько у машины было владельцев?
* Не заложен ли автомобиль?
* Есть ли у хозяина оригинал ПТС?
* В какие ДТП попадало ТС?
* С какой периодичностью проводилось техническое обслуживание?
* Какие узлы и механизмы ремонтировались?
Также читайте: Как вести телефонные переговоры и что спрашивать у продавца автомобиля
Чем больше вопросов вы зададите, тем больше будете уверены, стоит покупать б/у автомобиль или нет. Теперь переходим к завершающему этапу подбора подержанной машины.
Проверяем автомобиль
