Чтобы выбрать бу автомобиль необходимо обратить внимание на несколько основных моментов при осмотре:
* Перепроверить ВИН-код, который указал продавец. Он должен соответствовать не только в документах, но и быть выбит на кузове машины;
* Визуально проверить, не нарушена ли геометрия кузова – на всех дверях должны быть одинаковые зазоры. Однако, это правило пригодится только в том случае, если выбираете иномарку. Если же вы приобретаете ladakalina или другое отечественное авто, данное правило не будет работать, поскольку русские машины уже с завода обычно имеют разные зазоры;
* Проверить: как открываются и закрываются все двери, замки и работоспособность сигнализации;
* Осмотреть кузов на наличие ржавчины, сколов, проверить состояние лакокрасочного покрытия;
* Следует постараться сверить номера по штампах на стеклах – если есть различия в маркировке, то вероятно, автомобиль участвовал в ДТП и был бит;
* Попросить продавца завести и заглушить машину, затем повторить эти манипуляции самостоятельно. Лучше всего заводить авто при холодном двигателе;
* Осмотреть салон – если он грязный и неухоженный, то можно сделать вывод, что продавец в целом плохо ухаживал за машиной;
* Обратить внимание на дым из выхлопной трубы при резком нажатии на педаль газа до упора (при прогретом двигателе). Наличие синего дыма свидетельствует о большом расходе масла и существенном износе мотора;
* Осмотреть основные узлы машины и проверить наличие расходников – если они в достаточном количестве, то продавец следит за автомобилем;
* Проверить машину на ходу – при этом обязательно надо прислушаться к посторонним шумам, стукам. Для этого необходимо попробовать поездить на разных скоростях, при закрытых и открытых окнах. Также, следует вывернуть руль до упора. Посторонние звуки при этом должны отсутствовать;
* Проверить различные опции авто – работу кондиционера, бортового компьютера, подогрев стекол и зеркал, магнитолу и др., если они имеются;
* Изучить состояние шин – наличие грыж, глубину протектора. Узнать, есть ли зимний комплект шин. Особенно это важно, если в ближайшее время вы не готовы на такие затраты, как приобретение новых шин.
