Договаривайтесь о встрече в светлое время суток и обязательно ставьте условие, что машина должна быть чистой, так как под грязью может скрываться много дефектов лакокрасочного покрытия. А также на грязной машине сложно увидеть красились ли отдельные элементы кузова.
Чтобы лучше увидеть разные оттенки покраски автомобиля можно использовать цифровой фотоаппарат, если самому сфотографировать авто под разными углами, то на экране больше шансов заметить разницу, чем в живую, поскольку фотоаппарат различает меньшее количество оттенков, чем человеческий глаз. Разные оттенки покраски не страшны, если это была просто подкрашенная царапина, а серьезное ДТП помогут определить такие признаки как:
— разная маркировка стекол. Лучше заранее подготовиться, и найти в интернете правильный код года выпуска стекол для выбранной Вами модели, так как некоторые продавцы любят поиграть в перестановку цифр, а некоторые сами наносят маркировку, а Вы уже будете знать как должна выглядеть оригинальная маркировка;
— все зазоры между частями кузова должны были равномерные;
— кромка болтов крепления крыльев, капота, дверей, багажника должны быть не поврежденным. Если болты покрашены вместе с деталями кузова, краска не должна быть сорвана. Часто для того, чтобы подобрать краску откручивают крышку бензобака — тоже проверьте крепление на наличие следов демонтажа;
— на СТО можно проверить геометрию кузова на стенде развал-схождение;
— замерить толщину лака с помощью прибора, сейчас многие оказывают такую услугу. Как вариант можно использовать небольшой магнит (лучше использовать вместе с тряпочкой, чтобы не поцарапать краску), прикладывая его к разным частям кузова, можно определить где есть шпаклевка, магнит будет отваливаться.
— при наличии подушек безопасности, проверить на компьютерной диагностике их функциональность (хотя умельцы уже научились и такие ошибки стирать). После серьезного ДТП некоторые водители вместо установки новых подушек, глушат датчики, чтобы не мигал индикатор на панели. Если руль и панель в местах расположения подушек обтянуты кожей или алькантрой — значит владелец выбрал “красивее и дешевле” вместо “безопасно и дорого”.
Двигатель
 Двигатель 
Определить состояние двигателя без его “вскрытия” сложно, но есть определенные вещи, на которые следует обратить внимание. Начать стоит с запуска двигателя, двигатель должен завестись сразу и резко («взрывом»), независимо от того, горячий он или холодный.
Работа двигателя должна быть равномерной, без тряски и дерганий. Посторонние шумы, стук или вибрация двигателя должны сразу насторожить. Причиной нестабильной работы может быть и некачественное топливо, не должно быть никаких посторонних шумов. Если при заведенном двигателе осторожно (может забрызгать маслом) и легонько приоткрыть крышку масляной горловины и оттуда повалит дым как из выхлопной трубы, то осмотр можно заканчивать — двигатель при смерти. То же самое, если оставить открытую крышку на горловине, и она будет подпрыгивать.
При перегреве двигателя и несвоевременном его обслуживании на той же масляной крышке (на внутренней части) откладывается черный нагар. Внимательно осмотрите двигатель на наличие подтеков масла, следов герметика или поврежденных болтов — все это следы проблем, на полностью исправном двигателе таких следов не должно быть. Если Вам повезло застать двигатель в холодном состоянии можно проверить давление масла, при первом запуске после простоя индикатор давления масла на панели приборов не должна гореть дольше чем 1-2 секунды.
Другой способ проверки давления: запустить двигатель, подождать 10-15 секунд (лампочка давления должна погаснуть), заглушить двигатель и сразу включить зажигание — у хорошего двигателя время снижения давления доходит до 5 секунд. Чем быстрее загорелся индикатор, тем более изношен двигатель. На прогретом двигателе резко нажмите на газ и так же резко отпустите, обороты должны нарастать равномерно без перебоев, не допускаются никакие вздрагивания при снижении оборотов.
Коробка передач
 коробка 
Если Вы выбираете автомобиль с автоматической коробкой передач, то при заведенном моторе и нажатой педали тормоза, переключите поочередно все режимы коробки. При переключении не должно быть резких толчков и посторонних звуков.
Под горку машина с “автоматом” должна трогаться легко, если для того чтобы поехать, необходимо раскручивать двигатель, хотя бы до 1500 оборотов, то пора в сервис нести деньги. Существует один жесткий способ проверить коробку-автомат: необходимо поставить рычаг в положение “D”, сильно нажать на тормоз (чтобы не улететь) и резко нажать на газ, если машина сразу же заглохла, то коробка в отличном состоянии. А если не глохнет, то быстрее бросайте газ и включайте нейтралку или паркинг, а то заезженная коробка может такой тест не пережить.
На автомобиле с механической коробкой, включите по очереди каждую передачу, и каждый раз когда рычаг будет на нейтрали отпускайте сцепление на пару секунд, не должно быть никаких звуковых изменений в работе коробки, а передачи должны включаться четко, с легким толчком. Заодно проверьте сцепление, если оно срабатывает в самом конце хода педали, то совсем скоро придется его поменять.
Ходовая часть
Самостоятельно поиметь представление о состоянии ходовой части авто, Вы сможете во время тест-драйва. Вначале лучше всего доверить руль хозяину автомобиля, так Вам будет лучше сконцентрироваться на всех звуках, которые можно услышать при движении — стук в подвеске, скрипы в салоне, работа двигателя и коробки.
Заодно понаблюдайте насколько уверено владелец авто включает кондиционер, свет, магнитолу, как он быстро сориентируется, когда Вы попросите его поменять обдув с ног на стекло или наоборот. Если хозяин машины делает это не уверено или теряется, значит “хозяин” он совсем недавно и кличка его “перекуп”.
