10. Для осмотра машины возьмите в аренду толщиномер
Посмотрите в интернете, какая толщина краски должна быть у конкретной модели автомобиля, и измерьте её при осмотре. Правда, толщиномер не панацея, так как иногда машины красят специально под прибор или ремонтируют незначительные повреждения по КАСКО.
Нужно смотреть, одинаковые ли зазоры с разных сторон машины, не сбита ли с болтов краска, нет ли следов краски на уплотнителях и молдингах, не отличается ли шагрень и тон краски на разных деталях, стыкуются ли выштамповки, одинаковые ли фары и стёкла, симметрично ли изношены шины.
11. Не стоит верить показаниям одометра
Лучше всего пробег автомобиля выдаёт состояние салона: водительское кресло, руль, подлокотник и рычаг КПП.
