Для того чтобы получить максимальную экономию от автосделки , следует знать о специфических особенностях продаж новых машин у дилера и подержанного транспорта на вторичном рынке . 
Какой должна быть машина : подержанной или новой , купленной в автосалоне , у дилера или в кредит ? 
Когда выгодно приобретать авто ? 
На самую высокую скидку можно претендовать при непосредственном обсуждении покупки с руководством автосалона . 
Скидкой может также считаться предоставление набора качественных зимних шин с литыми дисками либо иного дополнительного сервиса . 
Если машина находилась на открытой парковке либо была доставлена под заказ , следует обязательно провести ее осмотр . 
Так можно сэкономить до 20 % от первоначальной стоимости , при этом машина приобретет статус « прошлогодней » . 
