Из сегодняшней моей статьи ты узнаешь , как правильно купить машину в автосалоне , если решил приобрести новое авто . 
Но знаете ли вы , что даже абсолютно новую машину от самого что ни на есть официального дилера можно получить с подвохом и даже не с одним ? 
К сожалению , это так и вся процедура покупки должна проходить под вашим повышенным вниманием . 
Неужели вы не хотите купить новенькую машину с серьезной скидкой ? 
Читайте статью и вы найдете все ответы ! 
* 2.4 Как выгодно купить 
Когда марка и модель вашего будущего транспорта определена можно приступать к поиску автомобильного дилера для заключения сделки . 
Отмечу лишь то , что цена на базовый вариант комплектации выбранного вами авто должна составлять приблизительно две трети , или немного более , от всего вашего бюджета на покупку . 
Иначе вы можете недополучить по комплекту то , на что рассчитывали . 
Еще следует различать сами опции , которые бывают двух видов : 
Ведь в опции комплектаций может входить и мощность двигателя , и красивые нестандартные расцветки покрытия и много чего хорошего да полезного . 
Опасайтесь мест , где клиентов заманивают ценами ниже общей планки официальных дилеров ! 
Не верьте ! 
На самом деле это работают неофициальные дилеры с запутанными серыми , а иногда и черными , схемами продаж , по которым вы обязательно переплатите за авто значительную сумму и не сможете даже оспорить это в суде . 
Поэтому , в указанные периоды , можно рассчитывать на выгодную покупку . 
В первых же числах отчетных периодов обычно можно получить только символические скидки и какие - то подарки или элементы дополнительной комплектации . 
Поэтому , если вы имеете такую возможность , следует рассмотреть вариант с покупкой авто не в своем городе . 
Для поиска нужных вам дилерских центров нужно сперва зайти на официальный сайт - представительство выбранной вами марки . 
На этом сайте , введя в поле поиска название вашего города , вы увидите список официальных дилеров вашего региона . 
Как выгодно купить 
Тут следует учитывать , что на максимальные уступки дилеры идут при выборе более продвинутых комплектаций , а на базовом варианте можно сэкономить не очень много . 
Приступайте к работе по обзвону автодилеров по выбранным вами спискам . 
Вам нужно обзвонить каждого дилера , узнать их начальные условия и попытаться навязать свои . 
Вас будут соединять с менеджерами - консультантами по продажам , которым вы сообщите нужную вам комплектацию , цвет и другие необходимые данные . 
Манипулятором должны выступать вы , а не работник центра , тогда можно рассчитывать на успех . 
Что нужно говорить менеджеру ? 
Например , вы можете намеренно назвать ему комплектацию модели на шаг ниже вами выбранной и ненавязчиво так намекнуть , что если на более высокую комплектацию есть какие - либо интересные предложения , то вы готовы послушать , ради разнообразия . 
Можете не стесняться и смело использовать приемы блефования : радостно сообщайте менеджерам , что их конкуренты , которым вы только что звонили , предлагают такие - то выгодные условия и с эдакими классными подарками , а вы вот решили поинтересоваться нет ли где предложений получше . 
Таким образом , вы подадите себя не как жертву для маркетингового обаяния , а как « клиента на волоске » , за которого нужно бороться . 
И за вас будут бороться , поверьте ! 
Ну , если вы не перефантазируете с « предложениями конкурентов » , конечно . 
Обычно в таких случаях менеджер оставляет лукавые идеи профессионального манипулирования клиентом и просит обождать некоторое время , или договаривается с вами перезвонить через пару минут , потому как именно для вас у центра сегодня нашлось одно специальное предложение , детали которого нужно уточнить у начальства . 
То есть консультант пойдет к старшему менеджеру или к более высокому начальству согласовывать скидку и рамки уступок в цене , если вы обнаглеете и надумаете еще и поторговаться . 
А вы это обязательно сделаете – я настоятельно вам советую торговаться до последнего . 
Еще , при разговоре с консультантом , постарайтесь дать ему понять , что вы не первый раз покупаете авто в салоне и вам нужно конкретное предложение именно сейчас и сегодня . 
На всяческое лукавство , наподобие : « а приезжайте к нам , мы вас напоим вкусным кофе и спокойно все обсудим » , солидно отвечайте , что нет времени на пустую болтовню и вам нужно от салона только их предложение , а не кофе или спагетти на уши . 
Ну , или как - то иначе , но твердо стойте на своем и требуйте окончательного вердикта на скидки по телефону . 
Не забывайте напоминать , что вам нужно обзвонить еще много мест продажи ! 
Следует учитывать , что различного рода дисконтные начисления , баллы и т. п . 
Так что остужайте менеджера , если его вдруг понесет на этой волне . 
Еще вы можете сами предложить сделать вам какой - то конкретный подарок . 
Не стесняйтесь проявлять инициативу ! 
К слову сказать , цены на всякие опциональные устройства , системы и комплектующие в автоцентрах часто космические и брать их стоит именно в качестве подарков к авто , а не за деньги . 
То же самое в интернете вы можете приобрести в 2 - 3 раза дешевле , если понадобится . 
Так что будьте начеку , если какой - либо ретивый менеджер , вынужденный уступить вашей настойчивости , решит вам немного отомстить , всучив впоследствии чего - нибудь по неадекватным расценкам . 
На ожидание можно согласиться только с коротким сроком и без внесения залоговой суммы , если все остальное выглядит хуже , чем это предложение . 
После того , как вы обзвонили все салоны по первому кругу и выбрали из них несколько перспективных , начинайте обзванивать их по второму кругу . 
Из оставшихся вариантов , вам следует выбрать самый выгодный , и далее общаться со всеми менеджерами на его основе , деловито сообщая , что вот , мол , в таком - то месте есть такие - то хорошие условия . 
Вы можете предложить мне более выгодный вариант ? 
Общаясь в таком духе вы должны выяснить у каждого дилера его окончательные позиции , т. е . 
После обзвона всех по второму кругу вежливо поблагодарите каждого сотрудника за предоставленную информацию и , сославшись на необходимость пообщаться с еще с парой центров , раскланяйтесь с обещанием перезвонить если что . 
Поступив так со всеми оставшимися дилерами , просто подождите денек или немного меньше . 
На этом ваши издевательства над работниками сферы продаж можно завершать . 
Особо не стесняйтесь своего « злодейства » , ибо , будьте уверены , в компенсацию за уступки вам , дилеры обязательно недодадут чего - то кому - нибудь менее настойчивому клиенту или всучат ему втридорога что - либо совсем не нужное и завалящее . 
Выбрав самого выгодного продавца вам нужно обязательно уточнить у него еще раз все пункты предложения : марка , модель , комплектация , опции , цвет , цена , скидка , подарки , способы оплаты . 
Когда все будет подобным образом проверено можно ехать смотреть машину . 
Если , по приезду к дилеру , вы увидите , что ваша машина содержится на открытой стоянке и она припорошена снегом или пылью , то потребуйте мойку перед осмотром . 
В обязательном порядке у новой машины особо тщательно нужно осмотреть кузов . 
На все обнаруженные скрытые исправления нужно просить обоснованную скидку , ведь если вы решите авто продавать , то покупатель , обнаружив то же самое , также обоснованно потребует скидку и с вас . 
Обычно к дилеру вам нужно будет приезжать два раза . 
В первый раз вы осмотрите и одобрите машину , уточните детали , внесете задаток ( обычно 10 - 15 тыс. руб . 
) и оставите свои данные . 
В первый приезд обязательно перепишите VIN - номер авто на глазах у менеджера , чтобы исключить у дилеров искус последующей подмены выбранного вами авто на другой по каким - либо причинам . 
После некоторого ожидания ( обычно не более двух или трех дней ) вам перезвонят и сообщат что все готово , машину можно забирать . 
В назначенный день вы приедете в автосалон и первое , что вы должны сделать , это удостовериться по VIN номеру кузова та ли перед вами машина , которую вы осматривали прежде . 
Не лишним будет также проверить VIN номера агрегата и шасси . 
Еще раз осмотрите машину на предмет свежих повреждений корпуса и проверьте все механические , электрические и электронные системы . 
Перед подписанием договора купли - продажи ( ДКП ) , акта передачи и других документов внимательно их прочитайте , особенно места с мелким шрифтом , если таковые найдутся . 
Имейте в виду , что в салонах не приемлют свободную форму ДКП и все договоры у них стандартизированы . 
После подписания бумаг и внесения вами оплаты автосалон должен провести шопинговую подготовку вашего авто : 
Выезжая из автосалона вы должны иметь : 
* Еще в автосалоне определите сколько у вас бензина в баке и где вы намерены заправляться . 
* Еще в автосалоне отрегулируйте под себя сидение и рулевую колонку . 
* Покупать новую машину стоит только у официальных автодилеров . 
Расскажите свой способ приобретения нового авто в салоне и если он окажется интересным либо полезным , то я добавлю его в эту статью и укажу ваше авторство ! 
Жми социальные кнопки , подписывайся на мой блог , будь активен и целеустремлён . 
