Если вам предоставлен выбор , а в крупных городах обычно несколько автосалонов представляют тот или иной бренд , определите параметры поиска . 
Неплохо было бы зайти на сайт выбранного автосалона и почитать отзывы или просто посмотреть отзывы его клиентов в Сети . 
Обратите внимание на то , есть ли у этого дилера сервис и будете ли вы им пользоваться . 
Цены , на которые нужно ориентироваться , также обычно прописываются на официальном сайте автопроизводителя . 
« Пустую » машину нужно будет ждать пару – тройку месяцев или доплатить несколько тысяч и приобрести то , что есть на складе . 
Во - первых , вы сможете понять отношение к клиенту , ведь если долго не берут трубку , переводят с одного менеджера на другого , то при возникновении каких - то вопросов уже на этапах прохождения сделки этот процесс может заставить вас нервничать . 
После соединения с менеджером начните с простых вопросов : есть ли автомобиль в наличии , какие комплектации , как заказать желаемое , проводятся ли какие - нибудь акции . 
Если ответы вас удовлетворят , то запомните имя сотрудника , а лучше – запишите его мобильный . 
В любом случае с менеджером вам придётся общаться далеко не один раз . 
При выборе дополнительного оборудования обратите внимание на его авторизованность у компании - производителя и сохранение гарантийных обязательств при его установке . 
Для того чтобы потом не было мучительно больно , проведите тест - драйв выбранного или аналогичного заказываемому автомобиля . 
Если дилер не может предложить вам многокилометровую прогулку , хотя бы просто посидите за рулём , поставив ноги на педали , а заодно почитайте инструкцию по пользованию и проверьте , всё ли предложенное продавцом именно предложено , а не является стандартной комплектацией . 
В случае дискомфорта через 20 – 30 минут пребывания в салоне ваше тело начнёт подавать сигналы – прислушайтесь к ним и сделайте выводы . 
Даже если вам по телефону пообещали , что вот она , машина , стоит и ждёт , то обычно с вашим появлением раздаётся « её только что купили , посмотрите почти такую же » . 
Но если вы намерены купить автомобиль здесь и сейчас , то стоит внимательно отнестись к этим опциям . 
Если же у вас возникли хоть малейшие сомнения , будь то не очень нужная опция , небольшая царапина на кузове , нестабильная работа двигателя , лучше подождать , когда вам смогут предоставить именно такой вариант , который вам нужен . 
Кстати , все желания и обещания должны быть прописаны в договоре , иначе при получении автомобиля у вас не будет возможности доказать , что сигнализация , коврики или светодиоды были обещаны в качестве подарка . 
Конечно , нужно провести визуальный осмотр автомобиля , проверить его комплектацию и т. п . 
Следует обязательно проверить гарантийный талон , документы на автомобиль , сертификаты и лицензии . 
В техническом паспорте автомобиля должны стоять дата регистрации и год выпуска и номер идентификации ( VIN ) . 
Автосалоны для выполнения планов и получения прибыли идут на некоторые уловки , поэтому , например , при покупке автомобиля в начале года нужно узнать год его выпуска . 
При заказе автомобиля проверяйте сроки доставки , указанные в договоре , и ответственность продавца за их неисполнение или невозможность доставки автомобиля . 
Уточните порядок прохождения сервисного обслуживания и адрес ближайшего центра . 
Стоит обратить внимание на оборудование других производителей , установленное в машине , – магнитолу , сигнализацию , противоугонную систему , на них должны быть отдельные инструкции и заполненные гарантийные талоны . 
Если с машиной всё в порядке , можно её оплачивать и забирать . 
По действующим правилам , вы не можете передвигаться без полиса обязательного страхования гражданской ответственности , а вот оформить его можно в салоне или пригласив агента из своей страховой компании . 
Константин Трапаидзе , председатель коллегии адвокатов « Вашъ юридический поверенный » : « Лучше покупать автомобиль в салоне официального дилера , автомобиль должен быть « новый » , в ПТС не должно быть вписано физическое лицо : лучше , если юридическое – сам дилер или его подразделение . 
В ином случае у мошенников может быть законный владелец , « не знающий » о том , то его машина продаётся , машина может быть обременена кредитными обязательствами и др. 
При получении документов проверяйте каждую цифру и букву . 
Единственное , дожидаться это пика не всегда полезно , может не быть желаемого . 
С точки зрения последующей продажи , через 3 – 4 года цена будет такой же , как у а / м , купленных в год выпуска , но учитывая , что пробег данного а / м , скорее всего , будет ниже среднерыночного , продать его будет значительно проще » . 
И напоследок имейте в виду , что в баке свежеприобретённого автомобиля топлива хватает лишь до ближайшей заправки , и именно она будет первым пунктов вашего назначения . 
