Что нужно знать при покупке подержанного автомобиля ? 
Не у всех есть возможность приобрести новую машину с салона , а на вторичном рынке можно найти неплохой вариант , как по стоимости , так и по характеристикам авто ( пробег , марка и пр. ) . 
Большое преимущество такой покупки заключается в том , что не придётся оплачивать услуги салона . 
На что нужно обратить внимание ? 
Именно поэтому при покупке подержанного автомобиля первым делом обращайте пристальное внимание на имеющуюся у продавца документацию . 
Очень низкая цена тоже должна насторожить . 
Поверьте , этому обязательно имеется причина . 
И зря : любые документы нужно тщательно проверять . 
Особенно обращайте внимание на срок действия всех документов и не забудьте при этом посмотреть на паспортные данные . 
В любой момент может объявиться настоящий владелец транспорта и заявить своё право на автомобиль . 
Доказывать свою правоту обманутому покупателю придётся в суде . 
Не соглашайтесь указывать в договоре купли - продажи меньшую сумму . 
Не приобретайте машину по генеральной доверенности , так как её можно с лёгкостью отозвать , и тогда вы останетесь и без денег , и без ТС . 
Купив такую машину , будьте готовы к тому , что в будущем банк сможет отобрать её за долги бывшего владельца . 
При оформлении договора обратите внимание на содержание ПТС ( информация должна совпадать с характеристиками ТС ) . 
Этот документ оформляется в 2 экземплярах и должен включать подписи обоих участников сделки . 
Но за эти услуги придётся заплатить . 
А зачем выбрасывать лишние деньги , когда можно самостоятельно пройти все этапы процедуры ? 
Для этого следуйте той схеме действий , которая приведена далее : Найдите продавца , вызывающего у вас доверие . 
Не связывайтесь с подозрительными лицами . 
Потребуйте у владельца ТС всю необходимую на него документацию . 
Проверьте авто по криминалистической экспертизе в органах ГИБДД , где точно дадут исчерпывающую информацию о машине , а именно : числится ли она в розыске , угоне , участвовала ли в ДТП , была ли перекрашена и т. д . 
Сверьте полученную у криминалистов информацию со словами продавца . 
Проведите автоэкспертизу . 
Если же вы разбираетесь в машинах и не желаете бегать по инстанциям , то выполните самостоятельную проверку . 
Предлагаем ряд шагов для любителей « покопаться » в автомобилях : Сначала посетите авторынок и ознакомьтесь с его ценовой политикой . 
Определитесь с маркой ТС . 
Выбрав машину , посидите некоторое время в салоне . 
Убедитесь в этом , а затем следуйте дальше . 
Посмотрите под капот и багажник . 
Оцените состояние . 
Оцените также внешний вид « железного коня » . 
Машина не должна содержать пятна ржавчины , вмятины , отслоившуюся краску , заклинивающих дверок и пр. Особое внимание уделите при осмотре местам стыка на кузове , где чаще всего образуются коррозийные явления . 
Задайте вопросы владельцу обо всех проведённых ремонтных работах . 
При наличии больших дефектов в кузове требуйте снижения стоимости или вообще откажитесь от покупки . 
Заведите двигатель и послушайте , как он работает . 
Прогрейте его в течение 20 секунд , а затем заглушите . 
После этого снова включите . 
Обязательно прокатайте выбранный автомобиль хотя бы на незначительное расстояние : некоторые дефекты проявляются характерными звуками во время езды ( скрипы , свист , постукивания и т. д . 
Кроме того , так вы заодно проверите тормозную систему , оценив плавность движения авто . 
Если после такого тщательного осмотра ваше решение не изменилось , приступайте к оформлению сделки . 
Необходимые документы Чтобы совершить сделку купли - продажи по всем правилам и законам , нужно обратиться к нотариусу . 
Если вы приобретаете подержанную иномарку , то к основному перечню прилагаются : документ , подтверждающий легальный завоз ТС в страну ; бумаги , подтверждающие предыдущие продажи ; документы , выданные на таможне ; ПТС автомобиля ; техпаспорт ( если в нём указана временная регистрация , то данную машину нужно будет вывезти за рубеж либо оформлять постоянную регистрацию ) . 
Лучше перестраховаться , всё как следует проверить , воспользоваться услугами нотариуса и быть спокойным за своё имущество . 
Первым делом необходимо застраховать автотранспорт . 
Возьмите только с собой следующие документы : паспорт ( оригинал и копию ) ; договор купли - продажи ; ИИН ; техпаспорт авто ; выписку из государственного учёта ; сертификат автомобиля ; полис автострахования ; таможенную декларацию ( для иномарок ) . 
Кроме того , нужно будет написать заявление на регистрацию автомобиля и предъявить чек , подтверждающий оплату госпошлины . 
Для начала ещё раз внимательно изучите договор . 
Не получится вернуть автомобиль бывшему хозяину , а вам – ваши деньги — и при наличии в соглашении ссылки на акт , полученный от экспертной службы . 
Вначале назначьте встречу с бывшим хозяином авто и спокойно изложите ему ваши обстоятельства . 
Но не стоит уж слишком надеяться на такое лёгкое согласие . 
В случае отказа проблему придётся решать в суде . 
Вам нужно будет доказать , что неисправности машины возникли ещё до момента совершения сделки . 
Если нет на то подтверждающих документов , то придётся провести платную экспертизу машины . 
С заключением эксперта и письменной претензией отправляйтесь к человеку , который продал вам авто . 
Здесь нужно будет воспользоваться заказным письмом с уведомлением : иного способа получить доказательства ознакомления с документом не существует . 
Далее следует подождать 2 недели , а затем отправиться в суд с подачей гражданского иска относительно бывшего собственника б / у автомобиля . 
Даже при пользовании услугами опытного адвоката судебная тяжба будет длиться не менее полугода . 
Так что не ждите быстрого возврата денег . 
Кроме того , необходимо будет доказать , что повреждения были скрыты продавцом . 
Для этого придётся собрать ряд документов и привлечь свидетелей , которые докажут невиновность покупателя в поломке подержанной машины . 
Стоит ли начинать эту волокиту – решать вам . 
Но справиться с данной задачей можно , если придерживаться тех рекомендаций , которые представлены выше в статье . 
Не спешите с покупкой и не дайте мошенникам вас обмануть . 
