Главное перед выездом — изучите модель до осмотра . 
Примерно , за год выпуска можно скинуть или прибавить аж до 10 % ! 
Просто пообщайтесь с продавцом . 
Лучше сразу настройтесь на два захода . 
Мозг не будет затуманен , деньги не будут " жечь карман " . 
Возьмите предоплату , скажем — 5000 руб . 
Не хватайте первую попавшуюся . 
Сразу бегите ! 
Точнее , прощайтесь и идите смотреть другую машину . 
Там ничего хорошего и никогда вы не купите . 
Не повторяйте тысячи ошибок , которые уже сделали другие несчастные . 
Ну вот , наконец то вы нашли обычного продавца , пожали друг другу руку , и он готов показать вам предмет желаний , ааааааавтомобииииииль ! 
Не стоит сразу бросаться к нему , заводить , и прыгать вокруг с бубном . 
Сохраняйте хладнокровие , но не превращайтесь в зажатого грубияна . 
Не стоит в нее влюбляться и примерять ее на себя , не проверив документы . 
С них и начните . 
Возьмите в руки ПТС ( такая синяя бумага , лист а4 ) , и внимательно посмотрите . 
В идеале , он не должен быть дубликатом . 
Может быть другой вариант , если машина произведена в России . 
Если ПТС дубликат , сильно пугаться не стоит . 
То есть , вы можете скинуть от 10 000 руб только за это ! 
Просто подготовьтесь , проштудируйте . 
Не надо спрашивать это у продавца . 
Вы должны понимать , что его вам обязаны предьявить , чтобы вы могли сверить — хозяин это или вообще не известно кто ! 
Проверяйте и не стесняйтесь . 
Вежливо кивайте и все . 
( а то скажете потом , что я из вас хамов сделал ) . 
И запаситесь фонариком ! 
Если машина грязная — просите мыть . 
Под грязью можно скрыть любой кузовной дефект … Я бы развернулся и попрощался . 
Ищите ВИН номер . 
Он либо там , либо в салоне , либо в багажнике ( редко ) , либо вообще нет , если это америкос или праворульная ( изучите вопрос ) . 
Если машина рамная ( а вы должны это знать заранее ) , ищите номер рамы . 
Он должен читаться и должен быть чистым . 
Сами не трогайте , если не хотите потом , чтобы вас обвинили . 
Если номер не читается , такую машину вы не поставите на учет , как бы она идеально не выглядела ! 
Естественно все это легко заметить если мотор грязный , каким он и должен быть в идеале . 
Если же он идеально чистый , как будто только с мойки … Ну , может быть владелец такой чистюля … Таких по опыту — единицы . 
Не стоит брать такую машину . 
Запомните этот косячок и сразу не говорите ) , приступаем к осмотру кузова под капотом . 
Швы сварки должны быть идеально ровные , одинаковые с двух сторон , без следов деформации и рихтовки . 
Разворачивайтесь , и ищите другую . 
Думайте сами . 
Обязательно обратите внимание владельца вопросом - " Вы знаете , что капот снимали ? 
Далее в дискуссию не вступайте , не спорьте и не обижайте его . 
Идите плавно , от левого переднего крыла и закончите правым передним . 
Тогда вы ничего не пропустите . 
Крыло должно быть ровным , без вмятин , без подтеков краски и лака , шагрень должна быть на всех деталях одинаковая . 
И опять же — обратите внимание продавца . 
Осмотрите стойки и крышу . 
Вот эти детали не должны быть окрашены . 
Лучше ищите другую машину . 
Увы — этого трудно избежать , эксплуатируя машину в Москве . 
Кстати , еще пару способов без толщиномера определить окраску — следы краски на резинках , порванные резинки , сломаные крепежные одноразовые элементы … В общем — будьте внимательны . 
Так же можно заметить переходы краски . 
И не надо думать , что это все не заметно ! 
Главное — знать что ищите . 
Дойдя до багажника , так же осмотрите его изнутри , на наличие сварных швов и неаккуратного ремонта . 
Отодвиньте резинку уплотнителя . 
Осмотрите болты крепления петель . 
Попросите хозяина поднять пол , и показать вам запасное колесо ( если это уместно ) . 
Ну и в конце концов — посмотрите , есть ли запаска и домкрат ! 
Пройдя всю машину и дойдя снова до капота , уделите лишнее внимание колесам . 
Сделайте еще круг вокруг машины , не ленитесь . 
Может еще что то заметите . 
Колеса визуально должны быть ровными , если видно колодки и тормозные диски — первые должны быть не изношены под ноль , вторые не должны быть фиолетовыми и в зазубринах . 
Иначе вы попадете на замену тормозов . 
Либо торгуйтесь , либо отказывайтесь от покупки . 
Главное — не пропустите этот момент , чтобы он не был потом сюрпризом . 
Потертый руль , сиденье водителя и педали должны примерно соответствовать пробегу . 
Решайте сами . 
Сверьте пробег , попросите дать ключ , чтобы включить зажигание . 
Не закрывайте дверь , чтобы не нервировать продавца . 
Помните это и уважайте его ! 
Включите зажигание , не заводя машину . 
Должны загорется и потухнуть ВСЕ контрольные лампы , кроме давления масла и тех ламп , которые тухнут после старта машины . 
Вы можете не знать эти лампы , но две должны загореться . 
И поверьте мне , это скорей всего не из за самой лампочки . 
Просто кто то от вас хочет простым способом скрыть ошибку двигателя или электрики , либо отсутствие подушек безопасности , если они должны быть . 
Без серьезной диагностики такую машину я вам брать не посоветую . 
Ну и после всего выше написанного , если вас все устроило , не стоит сразу бить по рукам и бежать оформлять машину ( хотя куда там бежать ? 
Сейчас можно все устроить на месте ) . 
И желательно , чтобы маршрут этого тест драйва содержал : скоростной участок , ямы , разворот , где можно включить заднюю скорость . 
Найдете это все ! 
Просто показывайте пальцем . 
Если от вас ничего не скрывают , вас прокатят как пожелаете . 
Что вы должны услышать на ходу ? 
Ну во первых , после того как хозяин заведет машину , посмотрите , что идет из выхлопной трубы . 
) ) ) Главное , вспомните про это ! 
А вот на ходу обратитесь в слух . 
Попросите вежливо выключить шикарную магнитолу , и слушайте . 
Все должно работать ровно , бес скрежета , лязга и рывков . 
Фары должны гореть , печка греть , кондиционер холодить , дворники чистить . 
В подвеске не должно быть стуков , лязгов , при покойной езде не должно быть вибраций . 
Либо он с этим уже много лет ездит , и вы проездите . 
Выйдите из машины , и только потом позвоните . 
Все опишите максимально четко , и дальше решайте — нужна ли вам такая машина ? 
Похвалите машину , скажите что она очень хорошая и ухоженная . 
Ну и далее , просите его назвать окончательную цену , за которую вы заберете эту ласточку . 
Именно спросите ! 
Не нужно лично вам называть никаких цифр ! 
Поверьте , тут может произойти что угодно ! 
Но не соглашайтесь сразу . 
Напомните о косяках и примерно расскажите ему , сколько вам они обойдутся в сервисе . 
Но не перебарщивайте . 
Здравый смысл должен присутствовать всегда ! 
Оставляйте залог , и езжайте домой за деньгами . 
Не утруждайтесь договором или какой то распиской … Хотя — на ваше усмотрение . 
Про юридическую проверку думаю нужно писать дополнительную заметку … Или просто заедьте на пост ДПС . 
Если все же вы не сможете внять моим советам , или считаете что все это здорово , но все же … Обращайтесь ! 
