К счастью , сегодня , чтобы урвать выгодное предложение , не нужно каждое утро бежать в киоск за свежей газетой объявлений – все они есть в Интернете . 
Для начала стоит посмотреть , какие автомобили доступны на рынке за те деньги , что есть у вас в кармане . 
Далее нужно определиться с маркой автомобиля . 
Почитав отзывы других автовладельцев , можно составить мнение о той или иной модели и , может быть , приготовиться к некоторым трудностям . 
Не стоит долго раздумывать , разглядывая машину на фотографиях . 
Чем быстрее вы позвоните продавцу , тем быстрее определите , нужен вам этот автомобиль или нет . 
Во время телефонного разговора нужно узнать максимум информации об авто . 
В то же время нужно осознавать , что чем больше вариантов вы рассмотрите лично , тем выше шанс совершить удачную сделку . 
Покупатель всегда прав , поэтому выбор времени и места лучше оставлять за собой . 
Если одна из машин находится на авторынке , можно попросить хозяина другой приехать туда же – это опять же сэкономит вам время . 
Также можно сфотографировать автомобиль : на фото яснее виден оттенок автомобиля , и можно определить , красили или нет отдельные детали . 
Сбивать цену нужно грамотно и красиво , доказывая продавцу , почему он должен уступить в цене . 
Однако начинать торговаться стоит только в том случае , если вы сами готовы смириться с некоторыми недочетами или потратить время и деньги на их исправление . 
Стоит уточнить , почему . 
Можно сказать , что неработающая лампочка – это ерунда , а можно счесть это и нарушением электросистемы . 
В любом случае , стоит учитывать любые мелочи . 
Стоит проверить , не снималась ли обшивка крыши и дверей . 
• Все сидения должны регулироваться и складываться . 
Теперь предстоит совершить сделку . 
Перед тем , как передать деньги продавцу , следует внимательно проверить ПТС , свидетельство о регистрации и паспорт . 
Также рекомендуется сверить VIN - номера . 
Оформить договор купли - продажи можно в простой форме : написать от руки или распечатать из электронного документа . 
Договор купли - продажи нужно оформлять в трех экземплярах : один остается у продавца , а два оставшихся забирает покупатель – один необходимо будет оставить в ГИБДД при постановке машины на учет . 
В данном случае надо попросить продавца оставить вам расписку в получении реальной суммы : так вы обезопасите себя от возможных недоразумений . 
В этот нужно оформить полис ОСАГО , заплатить пошлину за регистрацию и заполнить заявление ( все документы доступны на сайте ГИБДД ) . 
С заполненным заявлением нужно приехать на площадку сверки номерных агрегатов . 
Инспектор поставит штамп о соответствии , и можно отправляться в приемное окно . 
В окошко нужно будет предъявить следующие документы : 
