* Определитесь с ценовой категорией . 
Купить машину можно и за 180 тысяч , за 500 тысяч или за несколько миллионов . 
* Подумайте , зачем приобретается машина . 
* Учтите количество людей в семье и их телосложение . 
В салоне машины комфортно чувствовать себя должен не только водитель . 
Выбирая машину , обязательно присядьте на заднее сидение , чтобы узнать , насколько удобный салон для задних пассажиров . 
* Выбирайте тип кузова с учетом личных предпочтений . 
Поняв , какой тип машины нужен , переключитесь на изучение технических характеристик . 
* Правильно определитесь с коробкой передач . 
Во время выбора трансмиссии руководствуйтесь условиями эксплуатации машины . 
Согласитесь , человеку , живущему в глубинке , проще отремонтировать отечественное авто , нежели дорогостоящую иномарку . 
Будущему владельцу транспорта советую все обдумать , определить цели , ради которых покупается транспортное средство и , взяв во внимание индивидуальные вкусы и потребности , мысленно представить объект покупки . 
После покупайте машину в Москве или другом городе . 
Класс выбирайте из расчета числа перевозимых пассажиров , телосложения водителя и целей поездок . 
Машину предстоит поставить на учет и укомплектовать . 
В противном случае придется ездить в другие города , чтобы обслужить машину или приобрести запчасти . 
Если доплатите , машину укомплектуют кондиционером , сигнализацией , акустической системой и тонированным стеклами . 
Выбрав машину , посидите в салоне и прокатитесь , чтобы оценить комфорт водительского места , проверить на практике технические характеристики . 
Во время езды обратите внимание на маневренность , ускорение и плавность хода . 
Убедитесь , что рулевое управление слушается , а тормозная система работает нормально . 
Руководствуясь этой инструкцией , станете владельцем машины , который удовлетворит все потребности . 
* Проверьте документы на авто . 
* Проверьте номера на двигателе , в салоне и на кузове . 
По завершении предварительной проверки начинайте осмотр . 
* Осмотрите кузов машины . 
Осмотрите пороги и область фар . 
Используя небольшой магнит , обследуйте багажник , крылья и капот . 
С помощью этого незамысловатого приспособления обнаружите вмятины , скрытые слоем шпаклевки . 
* Осмотрите стойки . 
Если предыдущий владелец заменил задник боковин наверняка в этих местах обнаружите шпаклевку . 
Тщательно осмотрите зазоры между рамой и капотом . 
* Осмотрите движущиеся части . 
В движущейся части проверьте , насколько плавно закрывается . 
Если машина перекрашивалась , это можно определить , заглянув под капот или отодвинув какую - нибудь резиновую вставку . 
* Поищите следы коррозии . 
Даже если покупаете машину за 180 тысяч , не оставляйте этот момент без внимания . 
* Осмотрите салон . 
Во время осмотра салона убедитесь с целостности обивки , панелей и чехлов . 
Попробуйте регулировку кресел , которая должна нормально функционировать во всех направлениях . 
* Проверьте работу внутренних систем . 
Проверьте работоспособность кондиционера , дворников , стеклоподъемников , вентилятора , регулировки зеркал и печи . 
В салоне должно быть сухо . 
Если присутствует влага и выраженная коррозия , от покупки откажитесь . 
* Проверьте подвеску и тормозную систему . 
Заблокируйте руль , поднимите машину домкратом с одной стороны и подергайте колесо . 
Осмотрите тормозные диски , на которых не должно быть дефектов . 
* Проверьте резину . 
Что касается амортизаторов , после нажатия на перед , машина должна занять исходное положение и качнуться . 
* Проверьте уровень жидкостей . 
Убедитесь , что в двигателе достаточное количество масла , а антифриз на нужном уровне . 
* Запустите двигатель . 
В последнюю очередь выкрутите свечи и убедитесь , что компрессия соответствует значению . 
Проявив осторожность при выборе и покупке , никогда не попадетесь в сети людей , которые продают битые авто по завышенной цене . 
Если мечтаете о комфортной езде за рулем , выбирайте модель с усилителем руля , иначе даже непродолжительная поездка станет для нежных рук подобием таскания штанги . 
Датчики установите спереди и сзади одновременно , что сделает езду более комфортной . 
Если стремитесь стать владелицей хорошего авто из среднего ценового сегмента , присмотритесь к продукции корейских и японских производителей . 
Присмотритесь к малолитражному силовому агрегату . 
В заключение добавлю , что люди , решившиеся на покупку автомобиля , сталкиваются с трудностями , ведь приобрести транспорт можно в салоне или у частника . 
Авто можно купить новым или с пробегом . 
Если возникли подозрения , откажитесь от сотрудничества , иначе рискуете потерять деньги . 
Прекрасно , если получится осмотреть объект покупки вместе с другом , разбирающимся в тонкостях и нюансах . 
Только так правильно оцените состояние автомобиля . 
Если отправляетесь на рынок в одиночку , присмотритесь к чистым машинам . 
Эти нюансы большой проблемой не назовешь , но неприятно , да и лишний раз сжигать нервные клетки не хочется . 
Чтобы избежать такой участи , заблаговременно свяжитесь с представителями салона и поинтересуйтесь о комплектациях и ценах . 
Поэтому перед покупкой тщательно изучите документацию . 
Старайтесь быть внимательными и полностью не доверяйте продавцам . 
