Если варианты есть , то , прежде чем отправиться на встречу с продавцом , сделайте еще несколько шагов . 
Изучите информацию о выбранной марке : производитель , расположение номеров для сверки по ПТС , годы рестайлинга ( поможет в определении года машины , если продавец будет сбивать столку до осмотра документов ) . 
После выбора понравившегося автомобиля с пробегом в качестве рассматриваемого варианта сделайте звонок продавцу . 
Выяснить или уточнить нужно следующую информацию : 
Запишите информацию и сверьте при личном знакомстве с машиной с имеющимися документами , ведь на деле красивая картинка может не сойтись с реальностью . 
Чтобы купить хорошую машину с пробегом , примените существующий алгоритм проверки . 
В первую очередь , присмотритесь к паспорту транспортного средства ( ПТС ) . 
Все должно быть в целости — водные знаки , данные , и , главное , ПТС должно быть выдано заводом - изготовителем или таможней . 
Не стесняйтесь проверить данные паспорта продавца . 
Необходимо убедиться , что вы имеете дело именно с автовладельцем . 
Кроме того , спросите наличие свидетельства регистрации транспортного средства . 
После выяснения интересующей информации о транспортном средстве и проверки документов , можно приступать к тщательной проверке внешнего вида . 
Если вы настроены купить хорошую машину с пробегом , не рискуйте попросту . 
Найдите на кузове VIN автомобиля , сверьте с написанным в ПТС . 
Если машина рамная , найдите и номер рамы , который , в свою очередь , должен быть читабельным , иначе возникнут проблемы с постановкой на учет , каким бы идеальным не было все остальное . 
Также читайте : Как проверить ПТС на подлинность 
После нахождения необходимых номеров , приступайте к проверке двигателя . 
Купить машину с блестящим мотором не есть хорошо , это должно насторожить . 
Обратите внимание на наличие подтеков , следов герметика , в общем , чего - то , что укажет на возможные неполадки . 
В подкапотном пространстве части кузова также должны быть родными , не отличаться по цвету и не иметь следов деформации , иначе можно делать вывод об участии машины в ДТП , и , как следствие , серьезных поломках . 
Купить хорошую б / у машину — значит не пройти мимо ее « одёжки » . 
Если таковые дефекты не обнаружены , присмотритесь , равномерно ли лакокрасочное покрытие автомобиля . 
Осматривать машину следует от крыла одной стороны до крыла другой , обходя ее по кругу . 
Купить машину с крашенными дверями допускается . 
Но необходимо учесть , что качество покрытия в таком случае должно быть хорошим . 
А вот крыша и стойки — те несущие части авто , которые должны избегать различных дефектов , и уж если они подлежали изменениям , вряд ли это была пустяковая причина . 
Также читайте : Как проверить геометрию кузова автомобиля 
Дойдя до багажника авто , обратите внимание на наличие следов сварки и ремонта . 
Если таковые обнаружатся , поинтересуйтесь у продавца причины их возникновения . 
Само наличие и состояние колеса и необходимых инструментов проверить будет не лишним . 
Колеса должны иметь правильную форму . 
Если сквозь колесо просматриваются колодки и диски - сделайте это . 
Обратите внимание на наличие выпуклостей и следов ремонта автошин . 
Если обнаружите дефекты , не приобретайте опасный автомобиль , либо , опять же , договаривайтесь с продавцом о снижении стоимости машины . 
Также читайте : Как проверить колеса при покупке автомобиля 
Осмотрите чистоту салона . 
Соотнесите пробег машины и ее возраст с информацией от владельца об условиях эксплуатации - это даст понимание , соответствуют ли цифры реальности . 
Проверьте состояние ремней безопасности , а также ( при наличии ) отсека для хранения подушек безопасности - в этом месте следы ремонта видны отчетливо . 
На последнем этапе включите зажигание , не заводя машину полностью при этом . 
Перед тем , как купить машину , в случае , если после осмотра все устраивает , попросите тест - драйв . 
Посмотрите на выхлоп во время зажигания . 
Маршрут выбирайте такой , чтобы проверить работу автомобиля по максимуму . 
Ничто не должно скрипеть , стучать или визжать . 
Помимо этого , функции автомобиля ( среди которых кондиционер , дворники , печка ) должны также работать исправно . 
Второе - старайтесь не попадаться в руки перекупщикам . 
Вычислить перекупщиков становится сложнее , но случай , когда продавец просит дождаться товарища – верный звоночек , что вы имеете дело с перекупом . 
Также читайте : Какой автомобиль с пробегом лучше купить : самые надежные б / у машины 
Чтобы избежать неприятностей после покупки автомобиля , найдите способы обезопасить себя наверняка и узнать подноготную автомобиля . 
Воспользуйтесь проверкой машины с помощью сервиса Автокод . 
Чтобы получить полный отчет , введите VIN , номер шасси или государственный номер автомобиля . 
Сервис предоставит прошлое интересующей машины , не скрывая то , что может скрыть продавец . 
После такой проверки у вас не окажется сомнений , приобретаете вы хороший б / у автомобиль или от покупки лучше отказаться . 
