« Автокод » расскажет , каким образом возраст б / у машины влияет на ее эксплуатационные характеристики и какие подержанные авто предпочтительнее и разумнее выбирать . 
Также читайте : Как узнать год выпуска автомобиля 
Давайте разберемся . 
Основными параметрами , на которые необходимо обратить внимание перед покупкой транспортного средства , принято считать : 
Например , « Ладу Гранта » 2013 - 2015 годов выпуска можно купить за 320 - 360 тыс. руб . 
, можно выбрать подержанную зарубежную машину 2005 - 2007 года выпуска . 
Также читайте : Cколько стоят подержанные машины 
Продать при необходимости трех - , пяти - и даже десятилетнюю машину импортного производства при соответствующем состоянии большого труда не составит . 
Также читайте : Как выбрать марку автомобиля 
Не стоит покупать автомобили старше десяти лет , если не уверены в его истории или не проверили его со специалистом . 
Во - первых , вы не можете знать , насколько хорошо этот автомобиль обслуживали бывшие владельцы и обслуживали ли его вообще . 
Оптимальным для покупки возрастом автомобиля можно считать два - три года с момента начала эксплуатации . 
Среди бюджетных авто , которые можно купить за сумму в пределах 200 - 400 тыс. руб . 
Специалисты не рекомендуют покупать б / у машины из Поднебесной с пробегом более 100 тыс. км. Такие ТС уже не столь надежны в эксплуатации , и у нового хозяина всегда существует риск столкнуться в дальнейшем с дорогостоящим ремонтом . 
Также читайте : Какой пробег считается нормальным для б / у авто 
С какими проблемами можно столкнуться , если купить авто , не подумав о годе выпуска 
На подержанные авто старше 15 лет найти оригинальную деталь можно только на авторазборке . 
Также читайте : Машина после такси : как распознать и стоит ли покупать 
Поэтому , прежде чем совершать сделку , проверьте историю транспортного средства с помощью всероссийского сервиса « Автокод » . 
Всего за 5 минут вы получите исчерпывающую информацию о годе выпуска авто с пробегом , количестве предыдущих владельцев б / у машины , сведения о том , использовалось ли ТС для работы в такси , о ДТП , наличии штрафов , ареста и прочих ограничений . 
