Вопреки описанию и виду , можно « напороться » и на технически неисправную машину , и на битую - перебитую , а порой и на « криминальную » . 
Однако добрую часть вариантов можно отсеять ещё на этапе просмотра объявлений , нужно только быть внимательным . 
Грамотно составляйте запрос поиска 
Для того чтобы не тратить время и силы , нужно максимально точно определиться с тем , что , собственно , необходимо приобрести и сколько на покупку имеется денег . 
В идеале , конечно , к моменту составления запроса нужно четко представлять , автомобиль какой марки и модели предполагается к покупке . 
Имейте в виду , что даже самый « замечательный » б / у автомобиль потребует после покупки каких - то затрат . 
Как ни крути , а в первый месяц придётся раскошелиться как минимум на всякую мелочь вроде новых дворников , пыльников , втулочек , гаечек , новых шин , полировки , химчистки , а возможно , и на что - то посерьезнее . 
Отбрасывайте самые дешевые и самые дорогие варианты 
Поэтому стоит определить среднюю стоимость из предлагаемых вариантов и ориентироваться на объявления , диапазон которых отличается от неё в пределах 20 % . 
Сопоставляйте год и пробег 
И всё же кое - какие выводы сделать можно до того , как отправляться смотреть автомобиль . 
В первую очередь стоит помнить , что пробеги напрямую зависят от размера города , по которому автомобиль ездил . 
Так , в Санкт - Петербурге и Москве с их проспектами , « кольцевыми » и поездками на дачу за 100 - 200 км от города средний пробег может составлять от 20 000 до 40 000 км в год , а то и более . 
Соответственно , увидев объявление автомобиля 2008 - 2009 года выпуска с пробегом 35 000 – 40 000 км , стоит задуматься о подлинности этих данных . 
Анализируйте категорию популярности автомобиля 
Поэтому , помимо километража , стоит обращать внимание ещё и на конкретную марку и модель , а так же её популярность среди той или иной группы водителей . 
Не стоит пренебрегать и рейтингами угоняемости , в которые чаще других попадают японские автомобили . 
А в таких машинах , как BMW X5 , можно легко обнаружить не только проблемы с документами , но и замазанные в кузове дырки калибра 7 , 62 … 
Внимательно рассматривайте фотографии 
Человек выбирает в первую очередь глазами , поэтому практически две трети информации по автомобилю можно получить из предлагаемых фотографий . 
К их наличию нужно относиться крайне внимательно , а главное – уметь в них рассмотреть , то , что нужно . 
Объявления без фото можно отсортировывать сразу . 
Тратить время даже на звонки по абстрактной машине не стоит : что это за продавец , который не побеспокоился о презентации собственного автомобиля ? 
Фотографии должны быть предоставлены в достаточном количестве и высокого качества , чтобы на них можно было разглядеть очаги ржавчины , кузовные повреждения , размер зазоров , состояние лакокрасочного покрытия и даже следы кузовного ремонта . 
По снимкам салона можно определить , насколько внимательно и заботливо относился к машине хозяин , а также и признаки участия в ДТП . 
Изучайте описание автомобиля 
Внимательно читайте и описание авто , если оно в объявлении имеется . 
Человек , которому нечего скрывать и который действительно хочет продать свой автомобиль , позаботится о максимуме информации и изложит её так , что потенциальный покупатель позвонит только с одной целью – назначить встречу . 
Соответственно , в описании должна быть исключительно конкретика . 
И это обязательно нужно проверить . 
Сопоставляя всё вышеописанное , даже сидя вечером за компьютером , можно свести массу объявлений буквально к нескольким действительно стоящим предложениям . 
Но и после не следует расслабляться – грамотные продавцы все вышеописанные « хитрости » знают и используют . 
Тем более , всегда стоит помнить : в большинстве случаев , если автомобиль продают , значит , он чем - то « достал » . 
