Как грамотно разместить объявление о продаже своей машины . 
Какие документы надо подготовить для продажи , как их оформить . 
ru , так и в приложении ДромАвто , можно отсечь все сомнительные предложения , руководствуясь следующими признаками в описании машины и в её фотографиях . 
Никогда не оставляйте задатков продавцу ! 
Это может привести к тому , что вы останетесь без денег . 
Есть популярная схема обмана : продавец может попросить вас оставить ему задаток или предоплату . 
Да , спрос на некоторые модели действительно велик , но , за редким исключением , продажа авто занимает не один день , вы вполне успеете приехать для покупки даже из другого города . 
Поэтому при выборе авто руководствуйтесь средней ценой на такие машины в вашем регионе . 
ru есть сервис « Оценить моё авто » , где можно быстро выяснить среднюю стоимость любой машины . 
В описании к такому объявлению может быть указано , что есть пакет документов « на передвижение » . 
Номер , относящийся к другому региону , в сочетании со следующими признаками должен вас насторожить : 
Если погасить эту задолженность , то ограничения снимут , и автомобиль можно спокойно ставить на учет . 
Если в объявлении указано , что машина в залоге , или вы это выяснили в процессе общения с продавцом , то разрешение на смену владельца авто нужно спрашивать у залогодержателя ( банка , ломбарда и т. д . 
Сначала ему долги вернуть надо , иначе их возвращать будете вы . 
Обязательно проверьте , не числится ли автомобиль в реестре залогов по движимому имуществу . 
Если автомобиль вас полностью устроил и вы решите его приобрести , то в договоре купли - продажи обязательно должно быть указано , что транспортное средство не является предметом залога и не находится ни под каким иным обременением . 
Если данные корректны , то информация вам доступна , если нет , то это повод задуматься . 
ru можно увидеть количество владельцев автомобиля ( периоды регистрации в ГИБДД ) . 
ru можно как позвонить продавцу автомобиля , так и написать ему сообщение . 
В процессе общения по телефону или через сайт можно выяснить дополнительные подробности про интересующий вас автомобиль . 
На этом шаге важно обратить внимание на следующие моменты . 
Является ли продавец собственником , и если нет , узнать данные и контакты такового 
Если продавец является собственником , то это хорошо и с ним можно продолжать диалог о покупке авто . 
Если же нет , то при нормальной ситуации продавец должен предоставить данные владельца , указанного в ПТС , и его контакт , чтобы тот смог подтвердить правомерность действий доверенного лица и объяснить его появление . 
Если документ окажется не действителен , то от сделки с таким собственником лучше отказаться . 
Переспросите год выпуска и пробег авто 
Уточните регион , где эксплуатировалась машина 
Выяснить это можно будет только при попытке поставить машину на учет . 
Узнайте , идет ли что - нибудь в комплекте с машиной 
» , то нужно переходить к следующему объявлению . 
При личной встрече с продавцом внимательно изучите документы . 
Это первое , что нужно сделать . 
Документов , которые надо смотреть , всего три : ПТС ( паспорт транспортного средства ) , СТС ( свидетельство о регистрации ) и страховка . 
Год выпуска , марка и модель автомобиля , VIN или номер кузова , указанные в ПТС , должны совпадать с теми , что указаны в объявлении . 
Без опыта в купле - продаже авто в такой ситуации будет сложно понять , чист авто или с ним намечаются проблемы . 
Поскольку большая часть конструкторов в настоящее время является нелегальной , над покупкой такого варианта стоит как следует задуматься . 
Следует насторожиться . 
В нем в графе « Таможенные ограничения » должна стоять отметка « Не установлены » , что означает легальное оформление и выплату всех пошлин . 
Обязательно сверяйте данные ПТС с тем , что написано в СТС . 
Все пункты должны совпадать . 
Будьте внимательны . 
После знакомства с документами первым делом сверьте их с реальным автомобилем 
Пристально нужно осмотреть маркировку идентификационных номеров , и лучше заранее узнать , где на этой модели ее искать . 
Все символы должны совпадать с теми , что указаны в документах . 
Чего не должно быть на VIN , номере кузова , двигателя , шасси : нечитаемых символов , отличающихся от остальных символов , отличия крепления , швов рядом с табличками , посторонних примесей и отличий по тону под краской или лаком . 
При самостоятельном осмотре машины следует обратить внимание на следующие пункты , указывающие на аварийное и ремонтное прошлое машины : 
Бояться такой техники не нужно , но при этом нужно понимать адекватность цены . 
Нужно проверить на работоспособность все , что можно : поворотники , свет , омыватели и щетки , музыку , регулировку сидений , подогрев и т. п . 
Если продавец предлагает сделать все через генеральную доверенность — отказывайтесь . 
Вы можете выйти от нотариуса ( он с деньгами , вы с ключами от машины ) , он вернется туда через 15 минут и отзовет доверенность , со всеми вытекающими последствиями в виде изъятия у вас авто правоохранительными органами . 
В ДКП и в ПТС при вас должен расписываться только собственник , указанный в ПТС , либо его представитель , у которого на руках нотариальная доверенность . 
Есть схема , при которой продавец расписывается за реального собственника , через какое - то время тот появляется и требует вернуть ему машину , поскольку ее не продавал и не получал никаких денег , подавая при этом заявления в ГИБДД , суд , прокуратуру и другие инстанции . 
Всегда указывайте в ДКП только реальную сумму покупки . 
Если продавец просит указать сумму в 10 000 р. , отказывайтесь ! 
Нельзя просто указать в ДКП данные автомобиля , VIN и цвет . 
Обязательно расписывайте основные параметры приобретаемого транспортного средства ( техническое состояние , пробег , битая - не битая и пр ) . 
Обязательно отметьте в ДКП , что на машине нет никаких ограничений и она не является предметом залога . 
Можно сразу использовать образец ДКП с Drom . 
То же самое касается денег — оформите отдельно расписку об их получении , чтобы продавец не мог сказать « машину отдал , а денег не получил » ( скачать бланк , но лучше , чтобы продавец написал ее полностью собственноручно ) . 
Либо нужно включать в основной договор пункт , что « Настоящий договор является актом приема - передачи транспортного средства » и отдельно вписывать строчки « Деньги получил в размере ... , транспортное средство передал » для продавца и « Транспортное средство осмотрено , номерные агрегаты сверены и совпадают , техническое состояние удовлетворяет . 
Части из них можно избежать , составив грамотное объявление и выложив качественные фото . 
Чем подробней вы составите описание и чем лучше сделаете фотографии , тем быстрее вы найдёте своего покупателя . 
ru заполните все поля формы подачи объявления . 
Проверьте , нет ли у вас штрафов и задолженностей на сайте Госуслуги . 
Если есть , то погасите их перед продажей авто . 
Иначе покупатель не сможет оформить на себя машину , вы его сильно подставите . 
Всегда указывайте только реальную стоимость автомобиля в ДКП . 
В ПТС надо лично расписаться . 
Выставляйте машины на продажу только через проверенные автосалоны или используйте схему trade - in у официальных дилеров . 
Если вы решили воспользоваться услугами салона - посредника при продаже авто , то необходимо самому вникнуть в суть процесса : контролировать появление объявления в интернете , через день - другой подъехать в салон , посмотреть , где машина и в каком состоянии . 
Если хоть на миг возникнут сомнения в действиях салона , то нужно разрывать договор , пока есть шанс вернуть машину . 
Придется выплатить « комиссионные » , но зато вы не потеряете автомобиль и более крупную сумму . 
В крупных городах существует схема , при которой человек сдает машину в автосалон , но тот сначала не может ее продать , потом не может рассчитаться , а потом исчезает . 
Добиться возврата машины невозможно , поскольку салон оформил все законно , а получить от него деньги нельзя даже по решению суда , потому что их нет , а через какое - то время компания перестает существовать . 
Не меняйте покупателя в ДКП после совершения сделки . 
Возьмите за правило : если вы честный продавец , то после оформления ДКП , акта приема - передачи автомобиля и получения денег не нужно идти навстречу покупателю и что - то менять , например , покупателя . 
И тогда мошенником станете вы , а не они , останетесь без машины и вернете деньги тому третьему персонажу . 
Не соглашайтесь получить предоплату , не сообщайте номера своих карт и приходящие от банков пароли 
Если вы попали в ситуацию , которая не описана в нашем коротком справочнике , вы всегда можете найти ответы на возникшие вопросы на форуме . 
