За те же деньги , которые вы бы потратили на новый автомобиль , вы приобретёте машину классом выше либо в более богатой комплектации . 
Чтобы не оказаться в такой ситуации , следуйте простым правилам подбора б / у автомобиля , которые мы подобрали для вас . 
Прежде всего , определитесь с типом и классом необходимой машины . 
Определитесь заранее , что вы ищете , и приступайте к поиску . 
Прежде , чем заключить договор купли - продажи , вам необходимо убедиться в его технической исправности и юридической чистоте . 
Обязательно осмотрите состояние салона , износ оплётки руля и ручек управления климатической установкой , степень продавленности сиденья водителя . 
Если водительское сиденье значительно мягче сиденья пассажира и сильнее продавлено , краска на ручке управления климатом и кнопках стеклоподъёмника облупилась , оплётка руля отклеилась от металлического каркаса — не сомневайтесь , что реальный пробег машины давно перевалил за 300 тысяч км. 
Визуально осмотрите машину на наличие повреждений кузова , сколов , вмятин , царапин , ржавчины . 
Толщину краски ( и её « оригинальность » ) легко можно определить с помощью специального прибора — толщиномера . 
В этом случае стоит заглянуть под капот и визуально оценить состояние сварных швов — они должны быть ровными и покрытыми заводской краской . 
Попросите продавца устроить вам тест - драйв . 
Убедитесь в отсутствии посторонних шумов при работе двигателя , отсутствии гула в подшипниках и КПП , стуков в подвеске , проверьте работу тормозов и АБС ( при её наличии ) . 
Обратите внимание , не ведёт ли автомобиль в сторону , нет ли люфта в рулевой колонке . 
Также проверьте работу коробки передач . 
Передачи в механической коробке должны переключаться чётко , без неестественных препятствий . 
Рычаг КПП не должен иметь больших люфтов . 
Если автомобиль оснащён автоматической коробкой передач , убедитесь , что передачи переключаются быстро и плавно , без рывков и излишних задержек . 
По возможности загоните автомобиль на подъёмник и визуально осмотрите его снизу . 
Проверьте отсутствие подтёков масла из сальников и пробки двигателя и КПП , а также отсутствие течей других технических жидкостей ( антифриза , тормозной жидкости ) . 
Проверьте состояние тормозных трубок . 
Проверьте , работают ли наружные световые приборы , освещение внутри салона , подсветка кнопок привода стеклоподъёмников , подсветка дверей ( при наличии ) . 
Включите кондиционер и проверьте его работоспособность . 
Обратите внимание на работу сервоприводов климатической установки — направьте воздух на лобовое стекло , в центральные воздуховоды , в ноги . 
Всё должно работать исправно . 
Проверьте , работает ли электрообогнрев заднего стекла , и ( при наличии ) электрообогрев боковых зеркал , лобового стекла , зоны дворников , сидений , руля . 
Внимательно изучите паспорт технического средства ( ПТС ) , убедитесь , что это не дубликат , а оригинал . 
Убедитесь , что в ПТС отсутствуют вклейки . 
Откройте капот автомобиля , найдите выбитый на кузове VIN - номер и проверьте визуально , чтобы он не был перебит . 
Убедитесь , что VIN - номер окрашен заводской краской , все цифры и буквы в нём — ровные , без следов изменений , вокруг номера отсутствуют сварные швы . 
Найдите наклейку с VIN - номером ( если есть ) и убедитесь , что она надёжно приклеена к кузову , вокруг неё отсутствуют следы клея . 
По возможности проверьте автомобиль по VIN - номеру по базе ГИБДД , убедитесь , что он не находится в розыске , что марка , модель , цвет и характеристики автомобиля в базе данных соответствуют реальным характеристикам приобретаемого авто . 
Также VIN - номер автомобиля можно проверить по базе данных производителя в салоне официального дилера марки , таким образом вы можете убедиться , что вы приобретаете именно тот автомобиль , который сошёл с конвейера , а не « тёмную лошадку » с перебитым VIN - номером . 
Если выбранный вами подержанный автомобиль вам подходит и вас устраивает цена , позаботьтесь о правильном оформлении сделки . 
Чтобы не нарваться на неприятности , не купить « ведро с гайками » , кредитную или угнанную машину , нужно обладать рядом навыков ( автомеханика , моториста , кузовщика , юриста ) . 
Если вы обладаете необходимыми навыками и опытом , хорошо разбираетесь в автомобилях , умеете выявлять неисправности двигателя , скрытые повреждения подвески , визуально оценивать , перекрашивалась ли машина , можете сами составить договор купли - продажи , и у вас есть много свободного времени — в этом случае приобретать автомобиль с пробегом лучше всего либо непосредственно у владельца , поискав варианты в газете или на сайтах объявлений . 
Но даже в этом случае , выбрав машину для покупки , обязательно сделайте комплексную диагностику её состояния у официального дилера . 
Приобретая автомобиль в отделе Trade - In , вы узнаете всю его историю и результаты диагностики , а также сможете пройти тест - драйв . 
Если всё - таки вы решились приобрести машину на авторынке , не поскупитесь и свозите её на диагностику к официальному дилеру ( если , конечно , получится договориться с продавцом ) . 
