Конечно , стоит отметить , что данное утверждение относится лишь к людям , не привыкшим себе ни в чем отказывать . 
Подержанную иномарку в наши дни можно купить по сравнительно невысокой цене . 
Так , например , за одну и ту же сумму можно приобрести или новую « десятку » , или десятилетний « БМВ » , или тринадцатилетний « Мерседес » . 
Принимая решение о том , какую марку автомобиля выбрать , а если это еще и первый автомобиль , важно помнить о том , что каждый автомобиль требует определенных затрат на обслуживание . 
Итак , если вы не ограничены в средствах и готовы выкладывать ежегодно кругленькую денежную сумму на обслуживание своего авто , для вас идеальным выбором сможет стать автомобиль представительского класса , например , фольскваген туарег или тойота камри . 
» , но не располагаете крупной суммой денег , а поездки планируются частые , вам следует отдать предпочтение автомобилю не слишком дорогой марки или выбрать автомобиль с пробегом . 
При покупке авто важно обратить внимание на целостность кузова , а также на состояние двигателя . 
Примером автомобиля из данной категории может послужить Опель Кадет . 
Стоит также отметить тот факт , что немецкие машины весьма медленно падают в цене , а это значит , что у вас будет возможность выгодно продать авто в дальнейшем , если вы будете уделять должное внимание его внешнему и внутреннему состоянию . 
