Будь в теме - самое актуальное водителю ! 
Предлагаем Вашему вниманию несколько простых и в то же время эффективных рекомендаций , соблюдая которые , Вы сможете приобрести автомобиль и получить в ходе его дальнейшей эксплуатации минимальное количество неприятных сюрпризов . 
Когда Вы уже предварительно определились с несколькими вариантами автомобилей , которые кажутся наиболее подходящими , необходимо тщательно изучить каждый из них . 
Для этого стоит потратить время и поездить по автосалонам , осмотреть в деталях намеченные авто , подергать ручки , попробовать сложить / разложить сидения , оценить багажное отделение , открыть капот . 
При этом не стесняйтесь задавать консультанту в салоне все возникшие вопросы . 
Также не следует пренебрегать тест - драйвом . 
Не ленитесь , запишитесь на тест - драйв предварительно выбранной модели , - он покажет , правильно ли вы себе представляете заинтересовавшее авто в действии . 
После такого плодотворного дня или двух вечером в интернете стоит почитать тематические форумы и обычную прессу : в ней много всего полезного пишут - от обзоров и проведенных специалистами тест - драйвов до мнений реальных людей , являвшихся владельцами предварительно выбранного Вами авто на протяжении длительного времени . 
Комплектацию автомобиля следует продумать дома , вдали от менеджера автосалона , посоветоваться при необходимости с другими членами семьи , которые будут эксплуатировать автомобиль . 
Четко для себя решите , какие дополнительные опции действительно нужны . 
В помощь Вам есть специальные сервисы , на которых можно найти подробное описание базовой комплектации , а также всех дополнительных опций и оборудования с ценами и функционалом . 
Дилер по Вашему запросу должен это подробно рассказать . 
Эти цифры себе обязательно надо представлять , потому как потраченные на техобслуживание средства будут частью так называемой стоимости владения - показатель , который во всем цивилизованном мире играет не последнюю роль при выборе автомобиля . 
Расход бензина ( или дизельного топлива ) тоже можно посчитать при желании . 
При этом не стоит слишком уж доверять показателям расхода , которые указаны в руководстве по эксплуатации автомобиля . 
Важно его внимательно прочитать до того , как подпишете . 
И начинает предлагать либо другой цвет , либо другую комплектацию . 
Не бойтесь в этом случае заговаривать на тему компенсации ваших страданий : пусть будет кожаный салон без доплаты или путевка на двоих на Кубу . 
А когда дилер говорит , что " если вы что - то поставите не у нас , то потеряете гарантию " , не стоит принимать это близко к сердцу - тут сотрудники явно лукавят . 
Внимательно осмотрите предлагаемый вам экземпляр . 
Могли помять или стукнуть и тут же где нужно подрихтовать и подкрасить . 
Стоит обратить внимание и на одометр - сколько там километров пробега ? 
Проверьте наличие всех положенных мелочей : инструкция к машине , к ее музыке , сервисная книжка , затычки - заглушки , прикуриватель , домкрат , балонник и аварийный набор . 
Помните , что при общем невысоком качестве предпродажного сервиса , после того , как вы отдадите деньги в кассу автосалона , интерес к вам и вовсе угаснет . 
Поэтому торопиться не надо . 
Не обращайте внимания на " у нас рабочий день заканчивается " или " кассу через 15 минут закроют " . 
На этот случай не забудьте при себе иметь необходимые данные на своих домочадцев , чтобы и их сразу вписать в полис или полисы . 
Если дело происходит зимой , а дилер не подарил комплект зимних колес , то можно сразу купить их на месте по нечеловеческому ценнику . 
А можно привезти с собой заранее купленные колеса и переобуться на месте . 
Поэтому сначала надо заправиться на приличной заправке , а уже потом ехать обмывать покупку . 
И конечно , доставляя свою обновку до места , соблюдайте особенно тщательно правила дорожного движения . 
