Чтобы правильно выбрать автомобиль нужно оценить два главных момента : его техническое состояние и наличие ( а лучше – отсутствие ) юридических ограничений на продажу . 
Проверить автомобиль на угон и арест можно онлайн по VIN - коду машины на сайте Госавтоинспекции МВД России ( http://www.gibdd.ru / check / auto / ) . 
Тогда оценивать состояние автомобиля приходится самостоятельно . 
При этом хорошо знать основные моменты , на которые стоит обратить внимание . 
При самостоятельном выборе подержанного автомобиля не стоит вдаваться в технические нюансы . 
Вид автомобиля должен соответствовать его возрасту . 
На кузове не должно быть коррозии , особо уязвимые места : колёсные арки , обратная сторона капота , пороги . 
Задние и передние колёса с одной стороны автомобиля должны находиться на одной линии , – это легко увидеть с расстояния 3 - 4 метров . 
При езде не должно быть стуков и скрипов , проверять автомобиль нужно с включённой печкой ( кондиционером ) и музыкой . 
Кондиционер и печку нужно проверить отдельно . 
Лакокрасочное покрытие не должно отличаться оттенками на разных элементах кузова , между элементами не должно быть зазоров . 
Совет Сравни . 
ру : осмотрите автомобиль на улице при хорошем дневном свете , иначе есть риск не заметить « подкрасы » и другие дефекты кузова . 
