Гораздо важнее правильно подойти к проверке ходовых качеств и проведению тест - драйва реального автомобиля на настоящих дорогах . 
Спешка при подборе и покупке автомобиля почти наверняка приведёт к тому , что вы станете владельцем неподходящей техники , которая не принесёт вам удовлетворения . 
На стадии подбора автомобиля уделите достаточное количество времени на неспешное тестирование и обдумывание будущей покупки . 
Испытывать автомобили лучше начать не позже чем за месяц до предполагаемого заключения сделки . 
Так вы сможете сравнить различные варианты , взвесить все « за » и « против » и принять действительно обдуманное решение . 
Если хотите ознакомиться с определённой моделью поближе и при этом максимально оградиться от общения с навязчивыми менеджерами , наведывайтесь в автосалоны по вечерам , ближе к окончанию рабочего дня . 
Определитесь , что хотите получить 
К примеру , нельзя совместить спортивный характер и отточенную управляемость с рамной конструкцией и неразрезными мостами . 
А значит , вам придётся понять , какие качества действительно важны , и составить их перечень . 
Разумеется , исходить придётся и из максимальной стоимости , которая не должна разорять новоиспечённого автовладельца . 
Напишите список свойств на листе бумаге и возите его с собой на тест - драйвы . 
Разделите эти качества на обязательные и прочие , которые не критичны , но весомы при выборе . 
Таким образом вы изначально отсечёте модели , которые могут сбить вас с верного пути . 
Протестируйте мультимедиа 
Современные информационно - развлекательные комплекты выполняют множество различных функций — с их помощью можно не просто послушать музыку или посмотреть кино , но также найтись в неизвестном районе , воспользоваться внешними камерами или вывести на экран информацию со смартфона . 
Мультимедийка должна не просто быстро и чётко выполнять все команды , но также быть интуитивно понятной и удобной . 
Испытайте голосовое управление , проверьте , насколько качественно работает экран , подключите к системе свой смартфон , протестируйте навигацию и все возможности устройства . 
Это дорогостоящая система , функциональность и качество которой может вас не устроить . 
Если это так , пересмотрите комплектацию или обратитесь к другим маркам и моделям . 
Старайтесь подобрать вариант с функционалом Android Auto и Apple CarPlay . 
Прокатитесь на автомобиле 
Не поленитесь совершить пробную поездку . 
При этом не ограничивайтесь тепличными условиями дворика автосалона . 
Отыщите самую « убитую » грунтовку и как следует прохватите по ней . 
Только так вы сможете понять , насколько удачная подвеска у машины . 
Ездовые качества должны удовлетворять вас во всех режимах движения . 
Если почувствуете , что подвеску пробивает , а на кузов передаются жёсткие удары , будьте уверены — этот автомобиль не соответствует вашей манере езды и не подходит для российских условий эксплуатации . 
Особое внимание обратите на покрышки . 
Не забывайте , что одну и ту же модель дилеры предлагают с несколькими вариантами размерности колёс . 
Испытайте грузовые возможности 
Не забывайте также , что машины одного сегмента сильно отличаются по своим способностям . 
Изучите , есть ли возможность установки дополнительного грузового бокса на крышу или увеличения « трюма » путём трансформации задних сидений . 
На некоторых машинах спинка заднего сиденья складывается целиком — перевозить пассажиров на втором ряду при наличии длинномеров вы не сможете . 
Припаркуйте автомобиль 
Не забудьте о том , что автомобиль придётся парковать — во дворе , в крытом паркинге или собственном гараже . 
Проверьте , насколько удобно выполнять данную процедуру в вашем конкретном случае . 
Не поленитесь запарковать машину , используя приём параллельной парковки — несколько раз в различных местах . 
Так вы сможете оценить маневренность автомобиля , его обзорность , оценить усилитель рулевого управления и остроту « баранки » . 
С парковкой вам придётся сталкиваться ежедневно , а значит , вы рискуете получить ненужный стресс и изрядную порцию дискомфорта . 
Изучите , какие электронные помощники есть на машине — парковочные датчики , камеры заднего вида и кругового обзора либо автоматический парковщик . 
Побудьте пассажиром 
Обязательно прокатитесь на каждом из пассажирских мест . 
Это позволит оценить уровень комфорта и удобство салона для других членов семьи , которым придётся ездить на этих местах . 
Обратите внимание на ширину салона на уровне плеч , высоту потолка , пространство для ног , а также уровень шума . 
Если второй ряд сидений рассчитан на троих седоков , попытайтесь понять , действительно ли они смогут усесться , не мешая друг другу . 
Оцените оснащённость второго ряда : в любом современном автомобиле там должна быть розетка , от которой можно запитать всевозможные гаджеты — « прикуриватель » или мощный USB - порт . 
