5. Внимательно рассматривайте фотографии

Человек выбирает в первую очередь глазами, поэтому практически две трети информации по автомобилю можно получить из предлагаемых фотографий. К их наличию нужно относиться крайне внимательно, а главное – уметь в них рассмотреть, то, что нужно.
Объявления без фото можно отсортировывать сразу. Тратить время даже на звонки по абстрактной машине не стоит: что это за продавец, который не побеспокоился о презентации собственного автомобиля? По той же причине «в мусорку» советуем отправлять объявления с нерезкими и мутными снимками и фотографиями, сделанными ночью, а также с изображениями, где машина представлена только частями.

Фотографии должны быть предоставлены в достаточном количестве и высокого качества, чтобы на них можно было разглядеть очаги ржавчины, кузовные повреждения, размер зазоров, состояние лакокрасочного покрытия и даже следы кузовного ремонта.
Например, если оттенок цвета двери (капота, крыла, бампера) резко отличается от основного цвета автомобиля, значит, этот элемент был перекрашен. А раз так, то, вполне вероятно, восстановлен после ДТП.
По снимкам салона можно определить, насколько внимательно и заботливо относился к машине хозяин, а также и признаки участия в ДТП. Например, если накладка на ступице руля (под которой находится подушка безопасности) сверкает новизной или отличается по цвету от обода руля, скорее всего, подушку уже меняли понятно по какой причине.

Играет роль и такой фактор, как время года. Крайне подозрительно, если в объявлении от июля месяца висят «зимние» фотографии. Либо с машиной что-то не так, раз её до сих пор не продали, либо в течение полугода с ней могло что-то случиться.
6. Изучайте описание автомобиля
Внимательно читайте и описание авто, если оно в объявлении имеется. Кстати, его отсутствие или фраза «все вопросы по телефону…» тоже о многом говорит. Человек, которому нечего скрывать и который действительно хочет продать свой автомобиль, позаботится о максимуме информации и изложит её так, что потенциальный покупатель позвонит только с одной целью – назначить встречу.

Соответственно, в описании должна быть исключительно конкретика. Никаких общих фраз вроде «тачка супер – сел и поехал, мамой клянусь», конечно, быть не должно. Только четкая конструктивная информация: кто ездил, куда ездил, зачем ездил, где обслуживалась, что менялось за последний год, готовность предоставить все документы по сервису, а также фраза «любые проверки на любом сервисе» позволяют думать, что продавец в своём автомобиле уверен. И это обязательно нужно проверить.

