11. Подпишитесь на обновления интересующих вас моделей в приложениях бесплатных объявлений и звоните сразу, как только человек выложил объявление.
12. Самые хорошие машины по выгодным ценам покупают буквально за несколько часов, максимум — дней, так что не тормозите, не откладывайте звонок и встречу до вечера или до выходных.
13. Никогда не ведитесь на объявления с явно заниженной ценой. Никто в здравом уме не будет продавать авто слишком дёшево. Люди, которым срочно нужны деньги, продают машины через посредников или организации типа «Выкупим ваш автомобиль быстро и дорого».
14. Установите на компьютер бесплатные расширения для браузеров, позволяющие определить, сколько машин уже было реализовано продавцом.
15. Никогда не переводите никому деньги в качестве задатка без расписки.
16. Не тратьте время на объявления, у которых очень много просмотров: они фейковые.
17. Не обращайте внимания на объявления с очень скудным описанием или несколькими фотографиями.
18. Ищите в первую очередь частные объявления. У перекупщиков аналогичная машина почти всегда будет дороже, а иногда ещё и в худшем состоянии.
