5.  Вклейка в ПТС Юридическая чистота автомобиля. Внимательно изучите паспорт технического средства (ПТС), убедитесь, что это не дубликат, а оригинал. Убедитесь, что в ПТС отсутствуют вклейки. Откройте капот автомобиля, найдите выбитый на кузове VIN-номер и проверьте визуально, чтобы он не был перебит. Убедитесь, что VIN-номер окрашен заводской краской, все цифры и буквы в нём — ровные, без следов изменений, вокруг номера отсутствуют сварные швы. Найдите наклейку с VIN-номером (если есть) и убедитесь, что она надёжно приклеена к кузову, вокруг неё отсутствуют следы клея. По возможности проверьте автомобиль по VIN-номеру по базе ГИБДД, убедитесь, что он не находится в розыске, что марка, модель, цвет и характеристики автомобиля в базе данных соответствуют реальным характеристикам приобретаемого авто. Также VIN-номер автомобиля можно проверить по базе данных производителя в салоне официального дилера марки, таким образом вы можете убедиться, что вы приобретаете именно тот автомобиль, который сошёл с конвейера, а не «тёмную лошадку» с перебитым VIN-номером.
